                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

I.      OPĆE ODREDBE
                                                   Članak 1.
(1)     Tekst članka 1 brisan je.
                                                 Članak 2.
(1)     Urbanistički plan uređenja naselja Opatija (u daljnjem tekstu Plan) sadrži namjenu i uvjete
korištenja površina, režime uređivanja prostora način opremanja prometnom i komunalnom infrastrukturom,
uvjete gradnje, smjernice za oblikovanje, uvjete i smjernice za uređenje i zaštitu prostora, mjere za
unaprjeđenje i zaštitu okoliša te područja s posebnim prostornim i drugim obilježjima druge elemente od
važnosti za područje naselja Opatija.
                                                   Članak 3.
(1)     Tekst članka 3 brisan je.
                                                    Članak 4.
(1)     U Planu koriste se pojmovi određeni Zakonom o prostornom uređenju, Zakonom o gradnji, pojmovi
opisani propisima donesenim na temelju tih Zakona i dodatni pojmovi na slijedeći način:
1.      PLANIRANJE (UREĐENJE) PROSTORA
  1.1. Regulacijski pravac je crta koja razdvaja građevnu česticu prometnice ili neke druge javne
        površine od građevne čestice bilo koje namjene.
  1.2. Građevinski pravac je crta na kojoj se nalazi, ili je planirana izgradnja prednjeg (uličnog) pročelja
        zgrade ili pročelja zgrade prema nekoj od javnih površina s kojima građevna čestica graniči,
        odnosno crta kojom se određuje najmanja dozvoljena udaljenost zgrade od regulacijskog pravca.
  1.3. Koeficijent izgrađenosti građevne čestice (kig) - odnos izgrađene površine zemljišta pod
        građevinama (zemljište pod građevinom je vertikalna projekcija svih zatvorenih, otvorenih i
        natkrivenih konstruktivnih dijelova građevine osim balkona, na građevnu česticu, uključivši i terase
        u prizemlju građevine kada su iste konstruktivni dio podzemne etaže) i ukupne površine građevne
        čestice na kojoj su izgrađene predmetne građevine.
  1.4. Koeficijent iskorištenosti građevne čestice (kis) - odnos građevinske (bruto) površine svih
        građevina na nekoj građevnoj čestici i površine te čestice.
  1.5. Krajobrazno uređeni dio građevne čestice je dio građevne čestice uređen travnjacima, niskim ili
        visokim raslinjem. Najmanje 50% površine krajobrazno uređenog dijela građevne čestice mora se
        zadržati u prirodnom stanju, sa očuvanim niskim i visokim raslinjem.
  1.6. Kota zaravnatog i uređenog terena - gornja kota konačno nasutog dijela zemljišta neke čestice
        ne smije biti više od 1,50 m iznad kote prirodnog (zatečenog) zemljišta. Kod nagiba zemljišta
        manjeg od 15% ne dozvoljava se ikakvo nasipavanje ni podizanje kote postojećeg terena na bilo
        koji drugi način. Pod postojećim terenom se podrazumijeva prirodno sraslo tlo koje nije izmijenjeno
        zemljanim radovima. Pri izradi projekta za ishođenje lokacijske ili građevinske dozvole, položaj
        zgrade i svih ostalih zahvata na građevnoj čestici mora biti izrađen na geodetsko-katastarskoj
        podlozi s prikazom slojnica. Presjeci (uzdužni i poprečni) kroz zgradu moraju biti izrađeni na način
        da prikazuju presjek kroz cjelokupnu širinu i dubinu građevne čestice kao i izvorni nagib zemljišta.
  1.7. Niska vegetacija (raslinje) obuhvaća grmove i stabla do visine 3,00 m te površine trajnica ili
        jednogodišnjih biljnih vrsta (cvjetnica i sl.) i druge pokrivače tla.
  1.8. Visoka vegetacija (raslinje) obuhvaća grmove i stabla (listopadna i zimzelena) visine veće od
        3,00 m.
  1.9. Lokalni uvjeti su obilježja određene građevne čestice ili grupe građevnih čestica, a odnose se na
        položaj i visinu okolnih zgrada, vrstu i oblikovanje okolnih zgrada, mogućnost spoja građevne
        čestice/zgrade na osnovnu i ostalu komunalnu infrastrukturu. U načelu, lokalni uvjeti promatraju se
        kroz obilježja 100,00 m od promatrane građevne čestice na obje strane.
  1.10. Potporni zid (podzid) je građevina koja se koristi kod izvedbe nasipa, zasjeka i/ili usjeka zemljišta,
        s ciljem poravnanja zemljišta, ili učvršćivanje tla loše povezanosti, a čija vidljiva visina pojedinog
        dijela zidne plohe ne smije biti veća od 1,50 metra. U slučaju većeg nagiba zemljišta i potrebe
        savladavanja visinske razlike veće od 1,50 m, mora se izvesti više potpornih zidova ne viših od
        1,50 m, s među-razmakom od najmanje 2,00 m. Površina zemljišta između dva potporna zida mora
        biti zasađena biljnim materijalom (trava grmlje, stabla) u ovisnosti o lokalnim uvjetima. Udaljenost
        potpornog zida od zida bilo koje građevine ne smije biti manja od 2,00 m, a međuprostor mora biti
        zasut zemljom i zasađen niskim ili visokim raslinjem.
2.      DIJELOVI (etaže) I VISINE ZGRADE:
  2.1. Etaža zgrade je prostor neke zgrade (između jedne podne i jedne stropne konstrukcije, odnosno
        podne i krovne konstrukcije) koji se vodoravno rasprostire cijelim, ili dijelom, tlorisa zgrade, a svjetla
        visina je određena u skladu s namjenom tog prostora.


                                                        1
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

 2.2.   Nadzemna etaža zgrade jest svaka etaža čija se kota gornjeg ruba stropne konstrukcije nalazi na
        visini većoj od 1,00 metar iznad najniže kote zaravnatog i uređenog terena neposredno uz zgradu.
  2.3. Podzemna etaža zgrade jest etaža (podrum) koja je sa svih strana ukopana u postojeći okolni
        teren, s time da je kota gornjeg ruba stropne konstrukcije najviše 1,00 metar iznad najniže kote
        zaravnatog i uređenog terena neposredno uz zgradu. Kod nagiba zatečenog terena manjeg od
        15%, ova etaža može imati jedan kolno-pješački ulaz/izlaz u podzemnu garažu širine do 5,00 m uz
        uvjet da je kota poda ulazne rampe u garažu najmanje 2,00 m ispod kote zaravnatog i uređenog
        terena neposredno uz zgradu. U tom slučaju se kota poda ulazne rampe ne računa kao kota
        zaravnatog i uređenog terena neposredno uz zgradu.
  2.4. Potkrovlje (Pk) je nadzemna etaža zgrade koja se nalazi iznad stropne ploče zadnjeg kata, a ispod
        kosog krovišta nagiba krovne plohe od 17 o do 23o.
  2.5. Tavan (T) je dio prostora zgrade koji se nalazi iznad stropne ploče zadnjeg kata, a neposredno
        ispod kosog krovišta nagiba krovne plohe od 17o do 23o, bez krovnog nadozida i ne računa se kao
        nadzemna etaža zgrade.
  2.6. Ukupna visina zgrade u metrima (V) mjeri se od konačno zaravnatog i uređenog zemljišta na
        njegovom najnižem dijelu uz najotvorenije/najvidljivije pročelje zgrade pa sve do najviše točke
        zgrade (krovno sljeme, krovni vijenac ravnog krova s možebitnom ogradom, odnosno uključivo
        kućicu dizala, bilo koji dio sustava ventilacije, grijanja ili hlađenja i sl.).
  2.7. Visina zgrade u metrima (v) mjeri se od konačno zaravnatog i uređenog zemljišta na njegovom
        najnižem dijelu uz najotvorenije/najvidljivije pročelje zgrade pa sve do:
       a) kote točke spoja pročelja i završne obrade krova (kod ravnog krova bez krovnog nadozida),
       b) kote točke spoja pročelja sa završnom obradom donje plohe krovnog vijenca (kod kosog krova
            s ili bez krovnog nadozida).
  2.8. Etažnost zgrade (E) mjeri se brojem nadzemnih etaža vidljivih na najotvorenijem /najvidljivijem
        dijelu pročelja zgrade.
  2.9. Krovni nadozid zgrade je produžetak pročeljnog zida zgrade iznad stropne ploče zadnjeg kata.
  2.10. Krovni vijenac zgrade je dio konstrukcije stropne ploče zadnjeg kata na koju se postavlja
        konstrukcija krovišta, ili gornja ploha nadozida kod ravnog krova.
  2.11. Loggia je poluotvoreni dio pojedine etaže zgrade koji je potpuno uvučen u volumen zgrade ili
        djelomično (do najviše 1/3 svoje tlorisne površine, odnosno ne više od 0,80 m) izlazi izvan
        volumena zgrade. Loggia se može planirati samo na katovima, a bočne strane moraju biti zatvorene
        vanjskim zidom susjedne prostorije na istom katu ili posebnom pregradom.
  2.12. Balkon je dio pojedine etaže zgrade, koji izlazi izvan obrisa zgrade s više od 1/3 svoje tlorisne
        površine.
  2.13. Terasa je nenatkriveni ili natkriveni dio zgrade. Površina terase može biti natkrivena pomičnom
        nadstrešnicom do 25% svoje površine, ali bez bočnih pregrada ispod nadstrešnice. Površine ove
        terase ne uračunava se u građevinsku (bruto) površinu.
  2.14. Nadstrešnica je lagana konstrukcija kojom se natkriva određena površina/prostor (terasa ili dio
        uređenog dijela zemljišta građevne čestice).
  2.15. Krovni prozor je otvor za propuštanje svjetla.
3.      ZGRADE I GRAĐEVINE NA GRAĐEVNOJ ČESTICI
  3.1. Zgrada osnovne namjene je građevina čija je namjena u skladu sa temeljnom namjenom prostora
        i namjenom površine utvrđenih UPU-om.
  3.2. Pomoćna građevina je građevina (garaža, spremište, drvarnica, kotlovnica, nadstrešnica, vanjski
        (otvoreni) bazen, manja sportska igrališta i sl.) koja svojom namjenom upotpunjuje zgradu osnovne
        namjene ili služi za obavljanje poslovnih djelatnosti bez negativnog utjecaja na okoliš. Ukupna
        visina krovnog vijenca pomoćne građevine, na najotvorenijem dijelu pročelja, ne smije biti veća od
        4,50 m, a površina ne veća od 100 m2, odnosno ne veća od 20% tlocrtne površine zgrade osnovne
        namjene.
  3.3. Samostojeća građevina je građevina kod koje su sva pročelja vidljiva i dostupna preko
        neizgrađenog dijela građevne čestice ili s uređene javne (prometne) površine uz tu česticu.
  3.4. Polu-ugrađena ili dvojna građevina je građevina kojoj je jedno bočno pročelje izgrađeno uz
        bočnu među građevne čestice. Na susjednoj građevnoj čestici, uz tu bočnu među, mora se već
        nalaziti, ili se planira gradnja druge dvojne zgrade. Zid između ove dvije zgrade može biti ili
        zajednički (kao vatrootporan) ili zaseban za svaku pojedinu zgradu.
  3.5. Ugrađena građevina (građevina u nizu) je građevina izgrađena između dvije polu-ugrađene
        zgrade, ili ugrađene i polu-ugrađene, ili između dvije ugrađene zgrade.
  3.6. Stambena jedinica je građevinski povezana cjelina namijenjena stanovanju koja se sastoji od
        jedne ili više soba s odgovarajućim pratećim prostorijama (predsoblje, kuhinja, sanitarni čvor i sl.)
        i koja ima svoj zaseban ulaz izravno iz zajedničkog hodnika ili (unutrašnjeg ili vanjskog) stubišta,
        odnosno neposredno iz dvorišta ili ulice.



                                                     2
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

 3.7.   Smještajna jedinica je ugostiteljska prostorna jedinica koja može biti ili soba (sa sanitarnim
        čvorom i predsobljem), ili apartman (jedna ili dvije spavaonice, kuhinja, sanitarni čvor, predsoblje).
4.      ZGRADE PO NAMJENI
  4.1. Individualna stambena građevina je građevina s najviše tri stambene jedinice i nadzemne
        građevinske (bruto) površine do 600 m2. Ova zgrada može biti slobodnostojeća, dvojna ili
        ugrađena. Unutar ove zgrade može se planirati i urediti poslovni sadržaj u skladu sa zakonom čija
        površina ne smije biti veća od 33% nadzemnog GBP-a zgrade.
  4.2. Višestambena građevina je građevina s četiri ili više stambenih jedinica i nadzemne građevinske
        (bruto) površine veće od 600 m2, ali manje od 3000 m2, osim za zonu S6 gdje može biti i više. U
        višestambenim zgradama može se planirati i urediti poslovni sadržaj čija površina ne smije biti veća
        od 33% nadzemnog GBP-a.
  4.3. Stambeno poslovna građevina (individualna ili višestambena građevina) je građevina kod koje
        najmanje 51% nadzemnog GBP-a (najveća dopuštena nadzemna GBP za individualne stambene
        je 600 m2, a za višestambene 3.000 m2) mora biti stambene namjene, odnosno najviše 49% GBP-
        a može se koristiti za poslovne sadržaje u skladu sa zakonom.
  4.4. Poslovno-stambena građevina (individualna ili višestambena građevina) je građevina kod koje
        najmanje 33% nadzemnog GBP-a (najveća dopuštena nadzemna GBP za individualne stambene
        je 600 m2, a za višestambene 3.000 m2) mora biti stambene namjene, odnosno najviše 67%
        nadzemnog GBP-a može se koristiti za poslovne sadržaje u skladu sa zakonom.
  4.5. Poslovni sadržaj/prostor unutar građevina opisanih u prethodnim točkama je prostor u kojem se
        odvija rad, a obuhvaća djelatnosti bez negativnog utjecaja na okoliš: krojačke, frizerske,
        postolarske, fotografske radionice, trgovine, zdravstvene sadržaje, ugostiteljske-turističke
        djelatnosti sa smještajnim kapacitetima (samo u individualnim građevinama, stambenim,
        stambeno-poslovnim i poslovno-stambenim) te drugi poslovni sadržaji (uredski prostori, odvjetničke
        kancelarije, liječničke ordinacije, projektni biroi i sl.).
  4.6. Poslovna građevina (K) je građevina u kojoj je dopušteno obavljanje jedne ili više poslovno-
        trgovačko-uslužnih djelatnosti u skladu sa zakonom.
  4.7. Manje poslovne građevine su građevine u kojima se obavlja neka zanatska, uslužna, trgovačka,
        ugostiteljska i sl. djelatnost (s pratećim skladišnim prostorijama) površine do najviše 100 m 2
        građevinske bruto površine.
  4.8. Ugostiteljsko turistička građevina je građevina u kojoj ugostitelj obavlja ugostiteljsku djelatnost
        odnosno pruža ugostiteljske usluge (smještaja, prehrane, pića i napitaka) u ugostiteljskim
        sadržajima (recepcija, sanitarni čvorovi, smještajne jedinice, sadržaji za prehranu i drugo).
  4.9. Građevina javne i društvene namjene je građevina namijenjena obavljanju djelatnosti u području
        društvenih djelatnosti (odgoja, obrazovanja, prosvjete, znanosti, kulture, sporta, zdravstva i
        socijalne skrbi), radu državnih tijela i organizacija, tijela i organizacija lokalne i područne
        (regionalne) samouprave, pravnih osoba s javnim ovlastima i udruga građana i vjerskih zajednica.
  4.10. Površina javne namjene je svaka površina čije je korištenje namijenjeno svima i pod jednakim
        uvjetima (javne ceste, nerazvrstane ceste, ulice, biciklističke staze, pješačke staze i prolazi, trgovi,
        tržnice, igrališta, parkirališta, groblja, parkovne i ostale javne zelene površine u naselju,
        rekreacijske površine i sl.).
  4.11. Sportsko-rekreacijske građevine su građevine i površine koje služe održavanju sportskih i/ili
        rekreacijskih aktivnosti (dvorane, igrališta, bazeni i sl.).
  4.12. Jednostavne građevine su kiosci, nadstrešnice, informativni i promidžbeni panoi i dr.

II.     ODREDBE ZA PROVOĐENJE
1.      UVJETI ODREĐIVANJA I RAZGRANIČAVANJA POVRŠINA
        JAVNIH I DRUGIH NAMJENA
                                                   Članak 5.
(1)      Osnovna namjena i način korištenja prostora te razgraničenje, razmještaj i veličina pojedinih
površina detaljno su označeni rubnom linijom, bojom i planskim znakom na kartografskom prikazu br. 1.:
Korištenje i namjena površina.
(2)      Površine za razvoj i uređenje unutar obuhvata Plana razgraničene su kao:
    -    površine u građevinskom području naselja,
    -    površine u izdvojenom građevinskom području izvan naselja,
    -    površine izvan građevinskog područja.
(3)      Plan omogućava preparcelaciju: spajanjem bez ograničenja veličine čestice, dijeljenjem
neizgrađenih i izgrađenih čestica do minimalno dozvoljenih površina i postotka zelenila te maksimalnih
koeficijenata izgrađenosti i iskorištenosti. Unutar „A“ zone zaštite odvajanje pripadajuće parkovno uređene


                                                       3
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

površine postojeće građevne čestice nije dozvoljeno, a u „B“ zoni zaštite iznimno je moguće samo uz
suglasnost nadležne službe zaštite.
(4)     Plan omogućava proširenje prometne površine izvan označenog koridora, na kontaktne namjene,
a što će se utvrditi projektnom dokumentacijom za lokacijsku dozvolu.
1.1.      UVJETI ODREĐIVANJA I RAZGRANIČAVANJA POVRŠINA U
          GRAĐEVINSKOM PODRUČJU NASELJA
1.1.1. STAMBENA NAMJENA (S)
                                                   Članak 6.
(1)     Planom su određene površine stambene namjene (S) na kojima se rekonstruiraju, održavaju, grade
i uređuju:
    -   individualne stambene građevine,
    -   individualne stambeno-poslovne građevine,
    -   višestambene građevine,
    -   višestambene stambeno-poslovne građevine,
    -   javne i društvene građevine (dječji vrtić i dr.),
    -   javne zelene površine, dječja igrališta i sportska igrališta,
    -   prometne, infrastrukturne i komunalne građevine i uređaji.
1.1.2. MJEŠOVITA NAMJENA (M1, M2)
                                                   Članak 7.
(1)     Planom su određene površine mješovite namjene razgraničene na: stambeno-poslovnu (M1) i
poslovno-stambenu (M2) namjenu.
(2)     Na površinama mješovite, stambeno-poslovne namjene (M1) grade se, rekonstruiraju, održavaju i
uređuju:
    -   individualne stambene građevine,
    -   individualne stambeno-poslovne građevine,
    -   individualne poslovno-stambene građevine
    -   višestambene građevine,
    -   višestambene stambeno-poslovne građevine,
    -   javne i društvene građevine (dječji vrtić i dr.),
    -   ugostiteljsko-turističke građevine tipa hotel,
    -   javne „zelene“ površine (parkovi i dječja igrališta),
    -   prometne, infrastrukturne i komunalne građevine i uređaji.
(3)     Na površinama mješovite, poslovno-stambene namjene (M2) grade se, rekonstruiraju, održavaju i
uređuju:
    -   individualne stambeno-poslovne građevine,
    -   individualne poslovno-stambene građevine,
    -   poslovne građevine,
    -   ugostiteljsko-turističke građevine tipa hotel,
    -   javne zelene površine (parkovi i dječja igrališta),
    -   prometne, infrastrukturne i komunalne građevine i uređaji.
1.1.3. JAVNA I DRUŠTVENA NAMJENA (D)
                                                 Članak 8.
(1)       Planom su određene površine javne i društvene namjene razgraničene na:
      -   upravnu namjenu (D1),
      -   socijalnu namjenu (D2),
      -   zdravstvenu namjenu (D3),
      -   predškolsku namjenu (D4),
      -   školsku namjenu (D5),
      -   kulturnu namjenu (D7),
      -   vjersku namjenu (D8),
      -   udruge (D9),
      -   višenamjensku (javnu i društvenu) namjenu (D10).
(2)       Na površinama iz stavka (1) ovog članka grade se, rekonstruiraju, održavaju i uređuju:
      -   građevine uprave na površinama D1,
      -   građevine socijalne skrbi na površinama D2,
      -   građevine zdravstva s pratećim sadržajima i u zasebnim građevinama na površinama D3,


                                                    4
                        Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

      -   građevine predškolskih ustanova na površinama D4,
      -   građevine školskih ustanova na površinama D5,
      -   građevine kulture s pratećim sadržajima na površinama D7,
      -   vjerske građevine na površinama D8,
      -   građevine udruga na površinama D9,
      -   višenamjenske građevine na površini D10, a obuhvaćaju hitnu medicinsku pomoć, policiju i
          vatrogasce sa službenim smještajem, komunalne službe, autobusni terminal i helidrom,
      -   parkovi i dječja igrališta,
      -   prometne, infrastrukturne i komunalne građevine i uređaji.
1.1.4. GOSPODARSKA NAMJENA - POSLOVNA (K)
                                                    Članak 9.
(1)       Planom su određene površine gospodarske namjene - poslovne razgraničene na:
      -   višenamjensku poslovnu (K),
      -   poslovnu - pretežito uslužnu (K1),
      -   poslovnu - pretežito trgovačku (K2)
      -   komunalno-infrastrukturnu (K3) namjenu - poslovnu – uslužno-trgovačku (K4)
      -   poslovno-turističku (KD)
(2)       Na površinama iz stavka (1) ovog članka grade se, rekonstruiraju, održavaju i uređuju:
      -   višenamjenske građevine uslužne, trgovačke i sl. djelatnosti, na površinama višenamjensko-
          poslovne namjene (K), a u zoni na Kuku moguće i autobusni terminal i helidrom,
      -   građevine uslužne djelatnosti, na površinama poslovno-uslužne namjene (K1), stajalište
          autobusa,
      -   građevine trgovačke djelatnosti, na površinama poslovno-trgovačke namjene te građevine i
          sadržaji za potrebe vatrogasne postrojbe (K2),
      -   građevine servisnih i komunalnih djelatnosti, na površinama servisno-komunalno-namjene (K3),
      -   građevine uslužno trgovačke djelatnosti na površinama K4,
      -   ronilački i windsurfing centar sa hotelskim smještajem i pratećim sadržajima (KD)
      -   prometne, infrastrukturne i komunalne građevine i uređaji.
1.1.5. GOSPODARSKA NAMJENA - UGOSTITELJSKO-TURISTIČKA (T, U)
                                                Članak 10.
(1)     Planom su određene površine ugostiteljsko-turističke namjene razgraničene na:
    -   površine hotela (T1),
    -   površine turističkog naselja (T2),
    -   površine za ugostiteljstva (U).
(2)     Na površinama ugostiteljsko-turističke namjene grade se, rekonstruiraju i održavaju:
    -   zgrade građevine hotela, na površinama označenim s T1,
    -   zgrade građevine turističkih naselja, na površinama označenim s T2,
    -   zgrade građevine ugostiteljstva, na površinama označenim s U,
    -   prometne, infrastrukturne i komunalne građevine i uređaji.
(3)     Nove smještajne građevine grade se u kategoriji 4* - 5*, a rekonstrukcijom, u ograničenim
prostornim uvjetima, iznimno je moguća kategorija 3*.
1.1.6. SPORTSKO REKREACIJSKA NAMJENA (R)
                                                    Članak 11.
(1)       Planom su određene površine sportsko-rekreacijske namjene (R) razgraničene na:
      -   sport (R1)
      -   rekreaciju (R2).
(2)       Na površinama sporta (R1) grade se, rekonstruiraju i održavaju sljedeće građevine:
      -   sportski stadioni,
      -   otvorena i natkrivena igrališta za sport i rekreaciju,
      -   otvoreni i zatvoreni bazeni za sport i rekreaciju,
      -   dvorane za sport i rekreaciju.
(3)       Na površini rekreacije (R2) grade se, rekonstruiraju i održavaju igrališta za rekreaciju.
1.1.7. JAVNE ZELENE POVRŠINE (Z1, Z2, Z3)
                                              Članak 12.
(1)       Planom su određene javne zelene površine razgraničene na:


                                                        5
                         Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

      - javni park (Z1),
      - dječje igralište (Z2),
      - botanički vrt (Z3).
(2)     Javni park (Z1) je javni prostor oblikovan planski raspoređenom vegetacijom namijenjen šetnji i
odmoru u prirodnom okruženju. Funkcionalno oblikovanje parka određuje prirodne karakteristike prostora i
kontaktne namjene
(3)     Dječje igralište (Z2) predstavlja javni prostor s uređenim površinama za igru djece, pješačkim
površinama i parkovnim zelenilom.
(4)     Botanički vrt (Z3) predstavlja površinu gdje se uzgajaju biljke iz različitih krajeva svijeta, ali je
također namijenjen sadnji i uređenju autohtonih biljnih zajednica, a u svrhu edukacije i odmora.
1.1.8. ZAŠTITNE ZELENE POVRŠINE (Z, ZZ)
                                                Članak 13.
(1)     Planom su određene zaštitne zelene površine (Z).
(2)     Zaštitne zelene površine uređuju se kroz očuvanje postojeće vegetacije te uz dopunu novim
visokim autohtonim zelenilom, a u njima se mogu graditi građevine komunalne infrastrukture.
(3)     Izdvojeno zaštitno zelenilo (Zz) određuje se unutar “A” i “B” zone zaštite urbanističke cjeline i/ili uz
vrijedne povijesne građevine.
1.1.9. POVRŠINE INFRASTRUKTURNIH SUSTAVA
                                                    Članak 14.
(1)         Planom su određene površine infrastrukturnih sustava i razgraničene na:
      -     površine za građevine prometa:
          o    kopneni promet: javne prometne površine, pješačke površine i površine za građevine
               prometne infrastrukture: javno parkiralište (P), javna garaža (G), benzinska postaja (BP),
          o    pomorski promet: luka Opatija otvorena za javni promet županijskog značaja (LO), luka
               Volosko otvorena za javni promet lokalnog značaja (LO), luke posebne namjene – luka
               nautičkog turizma Opatija (LN) i sportska luka jedriličarskog kluba Opatija (LS), privezište (P),
               sidrište (S) i taxi-boat (TB),
          o    građevine zračnog prometa: helidrom (H)
      -     površine infrastrukturnih sustava i građevina:
          o    građevine vodovoda i odvodnje: vodospreme (VS), crpne stanice za odvodnju (CS) te
               uređaj za pročišćavanje otpadnih voda (UP),
          o    energetske građevine za transformaciju i prijenos energenata: plinska redukcijska stanica
               (RS).
1.1.10. POVRŠINE KOMUNALNE NAMJENE
                                                Članak 15.
(1)     Planom su određene površine komunalne namjene razgraničene na:
    -   površinu gradske tržnice (TR),
    -   površine groblja (+).
(2)     Na površini gradske tržnice (TR) provodi se rekonstrukcija i održavanje postojeće strukture u skladu
s posebnim uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela, a u cilju proširenja ponude u pogledu broja
sadržaja te osiguranja potrebnog standarda i kvalitete opskrbe stanovništva.
(3)     Planom se određuje obnova i uređenje te proširenje groblja u Opatiji i Voloskom. Na prostoru
groblja mogu se graditi sve vrste građevina za ukop, prateće građevine koje služe osnovnoj funkciji groblja
te potrebna komunalna infrastruktura.
1.2.       UVJETI ODREĐIVANJA I RAZGRANIČAVANJA POVRŠINA U IZDVOJENOM
           GRAĐEVINSKOM PODRUČJU IZVAN NASELJA
1.2.1. KUPALIŠNO-REKREACIJSKA NAMJENA (R6)
                                              Članak 16.
(1)      Planom su određene površine kupališno-rekreacijske namjene: uređene plaže (R6U) i kupališta na
stjenovitim obalama (R6S).
(2)      Površine uređenih plaža (R6U) obuhvaćaju uređeni dio kopna i mora s pripadajućim dijelom
akvatorija, a namijenjena su kupanju (prvenstveno) te sportsko-rekreativnim sadržajima i ostalim prema
odredbama čl. 100.


                                                         6
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(3)    Površine kupališta na stjenovitim obalama R6S koriste prirodnu stjenovitu obalu s mogućnošću
samo instalacije tuševa na obali i drvenih pontona u moru.
1.2.2. POVRŠINE PROMETNE INFRASTRUKTURE
                                              Članak 17.
(1)       Planom su određene površine kopnenog prometa:
      -   javne prometne površine prometnica,
      -   pješačke površine.
1.3.      UVJETI ODREĐIVANJA I RAZGRANIČAVANJA POVRŠINA IZVAN
          GRAĐEVINSKOG PODRUČJA
1.3.0. REKREACIJSKA NAMJENA - REKREACIJA U ZELENILU (RZ)
                                               Članak 18.
(1)     Planom je određena površina rekreacije u zelenilu Preluk (RZ) u kojoj se zabranom gradnje štite
krajobrazne i ambijentalne vrijednosti.
(2)     Unutar zone iz stavka (1) ovog članka predviđeno je samo parkovno uređenje prostora bez
izgradnje građevina osim infrastrukturnih građevina, pješačkih staza i stubišta.
(3)     Iznimno, u prometnom koridoru kod kružnog toka na Kuku, na spoju Nove ceste (D66) i Kvarnerske
ceste (D8) dozvoljena je izgradnja vidikovca s info-punktom i sličnim sadržajima uz uvjet da gornja kota
krova - prohodne terase ne prelazi kotu ulice u referentnom presjeku. Od zone planiranog info-punkta uz
postojeću benzinsku postaju moguće je izvesti denivelirani pješački pristup vidikovcu.
1.3.1. Površine prirodnih plaža (R7)
                                                Članak 19.
(1)       Planom su određene površine prirodnih plaža (R7).
(2)       Površine prirodnih plaža obuhvaćaju neuređeni, prirodni prostor namijenjen kupanju.
1.3.2. Površine prometne infrastrukture
                                                  Članak 20.
(1)       Planom su određene površine za građevine prometa:
      -   kopneni promet: javne prometne površine, pješačke površine te površine za građevine prometne
          infrastrukture: benzinske postaje (BP),
      -   zračni promet: helidrom (H)
      -   pomorski promet: morske luke otvorene za javni promet-luke Opatija i Volosko s privezištima,
          luke posebne namjene: luka nautičkog turizma- marina Opatija, sportska luka jedriličarskog kluba
          Opatija.
1.3.3. ZAŠTITNE ŠUME (Š2)
                                                 Članak 21.
(1)     Planom su utvrđene zaštitne šumske površine (Š2) sa zabranom izgradnje koja nije u funkciji
obavljanja šumarskih djelatnosti, osim infrastrukturnih građevina.
1.3.4. MORSKE POVRŠINE
                                                Članak 22.
(1)   Preostali dio površine morskog akvatorija unutar granica obuhvata Plana koristi se za potrebe
pomorskih i sportsko-rekreacijskih djelatnosti.
1.4.      PRIMJENA PLANSKIH UVJETA
                                                  Članak 23.
(1)      Kod nove gradnje ili rekonstrukcije građevine kojom se povećava broj samostalnih uporabnih
cjelina ili GBP potrebno je osigurati Planom utvrđen minimalni broj parkirališnih/garažnih mjesta na
građevnoj čestici ili u okviru građevine osnovne namjene prema standardu iz stavka (2) članka 62. ili
iznimno prema članku 63. ovih Odredbi.
(2)      Prilikom izgradnje/rekonstrukcije građevina u zonama zaštićenim kao kulturno dobro ili prirodne
vrijednosti ili uz građevine zaštićene kao kulturno dobro, odnosno rekonstrukcije građevine zaštićenih kao
kulturno dobro, treba ishoditi posebne uvjete nadležnog konzervatorskog odjela i službe zaštite prirode.



                                                     7
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(3)       U postupku ishođenja lokacijske ili građevinske dozvole rješenja ili potvrde glavnog projekta
potrebno je uz snimak postojeće visoke vegetacije koja se čuva od sječe priložiti hortikulturno rješenje
uređenja čestice kao sastavni dio projekta. Za sječu postojeće vegetacije na izgrađenim i neizgrađenim
česticama treba ishoditi suglasnost Grada Opatije, a uklonjeno zelenilo treba supstituirati novom sadnjom.
(4)       Izvedba prometnih površina kao i pristup građevinama mora biti izveden u skladu s propisima o
osiguranju pristupačnosti građevina osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti .
(5)       Postojeći prostori i građevine, čija namjena nije u skladu s Planom mogu se zadržati sve do trenutka
privođenja prostora ili građevina planiranoj namjeni.
(6)       Kota najnižeg zaravnatog i uređenog terena uz građevinu može biti najviše 1,50 m iznad kote
prirodnog terena. Nasipavanje zemljišta ne dozvoljava se kod ravnog zemljišta i zemljišta nagiba manjeg
od 15%.
(7)       Radi pridržavanja padina ili savladavanja visinskih razlika terena se, prilikom uređenja građevne
čestice, izvode podzidi koji se grade kao kameni zid ili se oblažu kamenom s visinom zida do najviše 1,50
m. U slučaju većeg nagiba zemljišta i potrebe savladavanja visinske razlike veće od 1,50 m, mora se izvesti
više potpornih zidova ne viših od 1,50 m, s među-razmakom od najmanje 2,00 m. Površina zemljišta između
dva potporna zida mora biti zasađena biljnim materijalom (trava grmlje, stabla) u ovisnosti o lokalnim
uvjetima. Udaljenost potpornog zida od zida bilo koje građevine ne smije biti manja od 2,00 m, a
međuprostor mora biti zasut zemljom i zasađen niskim ili visokim raslinjem. Ograničenje i uvjeti se ne
odnose na zahvate na prometnoj mreži i na građevnim česticama POS-a.
(9 8)     Ukoliko se građevna čestica nalazi u dvije ili više zona na kojima je gradnja dozvoljena, ali s
različitim uvjetima gradnje, za istu se primjenjuju uvjeti gradnje zone u kojoj se nalazi pretežiti (najveći) dio
građevne čestice.
(10 9) Građevnu česticu nije moguće formirati iz dijelova zona označenih kao zelene ili javne površine.
Princip formiranja građevnih čestica iz prethodnog stavka nije primjenjiv kod višestambene gradnje.
(11 10) Mjesto i način priključenja zone na komunalnu infrastrukturu označen je, načelno, strelicama na
kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje. Točno mjesto i način priključenja
odredit će se aktom kojim se provodi Plan.

2.      UVJETI SMJEŠTAJA GRAĐEVINA GOSPODARSKIH
        DJELATNOSTI
2.1.    UVJETI SMJEŠTAJA GRAĐEVINA POSLOVNE NAMJENE
                                                   Članak 24.
(1)     Planom je utvrđen smještaj poslovnih građevina na površinama prikazanim na kartografskom
prikazu br. 1. Korištenje i namjena površina i to:
    -   na površinama poslovne namjene (K, K1, K2, K3, K4 i KD),
    -   na površinama mješovite, poslovno-stambene namjene (M2).
(2)     Planom je utvrđena gradnja i rekonstrukcija poslovnih građevina u zonama prikazanim na
kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje i to:
    -   u zonama K, KPO, KŠ, KT, KV, M21 i M22 građevine uslužnih, trgovačkih i sl. djelatnosti koje
        obuhvaćaju sadržaje: poslovni prostori, poslovni centri, različiti uslužni sadržaji (financijske
        institucije, osiguravajuća društva, agencije, zdravstvene i osobne usluge i sl.). a u zoni K T i javni i
        društveni sadržaji.
    -   u zonama K11 i K12 građevine uslužnih djelatnosti koje obuhvaćaju sadržaje: financijske
        institucije, osiguravajuća društva, agencije, zdravstvene i osobne usluge i sl.,
    -   u zonama K21, K22, K23 i K24 građevine trgovačke djelatnosti koje obuhvaćaju sadržaje: trgovački
        centri, prodavaonice za svakodnevnu potrošnju, specijalizirane prodavaonice, izložbeno-prodajni
        saloni i sl. te građevine za potrebe javne vatrogasne postrojbe,
    -   u zoni K31 građevine servisnih i komunalnih djelatnosti koje obuhvaćaju sadržaje: različiti servisi,
        sjedišta komunalnih poduzeća i sl.,
    -   u zoni K41 građevine uslužnih djelatnosti (financijske institucije, osiguravajuća društva, agencije,
        zdravstvene i osobne usluge i sl.) te građevine trgovačkih djelatnosti (trgovački centri,
        prodavaonice za svakodnevnu potrošnju, specijalizirane prodavaonice, izložbeno-prodajni saloni i
        sl.),
    -   u zoni KD građevine koje obuhvaćaju ronilački i windsurfing centar, centar za najam opreme,
        wellness i fitness centar, hotel i hotelskim smještajem te prateće uslužne i druge sadržaje.
(3)     Unutar građevina poslovne namjene navedenih u stavku (2) ovog članka, osim u zoni KD, moguće
je stanovanje (kao prateći sadržaj osnovne namjene - domar i sl.) u veličini 1 stambene jedinice (stana)
površine do 100 m2, ali ne više od 30% GBP-a poslovne građevine.


                                                       8
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

                                                   Članak 25.
(1)     Opći uvjeti za smještaj građevina poslovne namjene primjenjuju se na članke 26. i 27. ovih Odredbi
te obuhvaćaju:
    a) Uređenje građevne čestice:
      -   unutar građevne čestice poslovne građevine može se smjestiti više građevina koje čine
          tehnološku i funkcionalnu cjelinu,
      -   u poslovnoj građevini ili u pomoćnim građevinama na građevnoj čestici poslovne građevine
          mogu se smjestiti i prateći sadržaji (ugostiteljstvo, rekreacija i dr.) koji mogu obuhvatiti najviše
          do 49% GBP-a, dok je veličina stambenog prostora u okviru poslovnih građevina utvrđena
          stavkom (3) članka 24. ovih Odredbi.
      -   građevinski pravac određuje se prema javnoj prometnoj površini i Planom utvrđenim
          udaljenostima od regulacijskog pravca,
      -   potrebno je valorizirati i zaštititi zatečeno zelenilo i ostvariti strukturu zelene površine koja
          obuhvaća 40% visoke vegetacije, 10% niske vegetacije i 50% travnjaka. Sva vrijedna stabla
          na privatnim i javnim česticama moraju se sačuvati, a oštećena zamijeniti istom vrstom prije
          završetka gradnje.
      -   prilikom gradnje na građevnim česticama, a u skladu s utvrđenim uvjetima minimalne
          udaljenosti pojedine građevine od regulacijskog pravca, uz javne prometne površine se na
          građevnoj čestici uređuje zelenilo između regulacijskog i građevnog pravca koje, osim
          zelenila, uključuje prilazne pješačke i kolne površine, u ukupnoj širini od najviše 6,00 m,
      -   prilikom rekonstrukcije na postojećoj građevnoj čestici uređenje zelenila između regulacijskog i
          građevinskog pravca obvezno je samo kada je on i ranije postojao na toj građevnoj čestici, a
          izgrađene postojeće građevine unutar tog pojasa mogu se zadržati,
      -   parkirališna mjesta na građevnoj čestici osiguravaju se prema stavku (1) članka 23. ovih
          Odredbi,
      -   uređenje ostalog dijela građevne čestice obuhvaća popločavanje, nasipavanje prirodnim
          materijalima, uređivanje vodenih i parkovnih zelenih površina i sl.,
      -   ograda se može podizati prema ulici i na međi prema susjednim građevnim česticama,
      -   ulična ograda podiže se iza regulacijskog pravca u odnosu na javnu prometnu površinu, a
          postavlja se s unutrašnje strane međe,
      -   ograde građevnih čestica izvode se u visini od najviše 1,50 m, pri čemu se podnožje kao puna
          ograda (kamen), može izvesti do visine od 0,50 m, a preostali dio kao „prozračna“ ograda od
          metala ili drugog sličnog trajnog materijala. zelenila, drveta, metalne rešetke ili mreže,
      -   radi pridržavanja padina ili visinskih razlika u terenu izvode se podzidi koji se grade kao
          kameni zid ili oblažu kamenom sa visinom zida do najviše 1,50 m. U slučaju većeg nagiba
          zemljišta i potrebe savladavanja visinske razlike veće od 1,50 m, mora se izvesti više
          potpornih zidova ne viših od 1,50 m, s među-razmakom od najmanje 2,00 m. Površina
          zemljišta između dva potporna zida mora biti zasađena biljnim materijalom (trava grmlje,
          stabla) u ovisnosti o lokalnim uvjetima. Udaljenost potpornog zida od (zida) bilo koje građevine
          ne smije biti manja od 2,00 m, a međuprostor mora biti zasut zemljom i zasađen niskim ili
          visokim raslinjem.
      -   pristup svim građevinama mora biti izveden u skladu s Pravilnikom o osiguranju pristupačnosti
          građevina osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti (NN 151/05 i 61/07).
      -   pri izradi arhitektonskog projekta za ishođenje lokacijske ili građevinske dozvole, položaj
          zgrade i svih ostalih zahvata na građevnoj čestici mora biti izrađen na geodetsko-katastarskoj
          podlozi s prikazom slojnica (ne samo visinskih kota pojedinih točaka). Presjeci (uzdužni i
          poprečni) kroz zgradu moraju biti izrađeni na način da prikazuju presjek kroz cjelokupnu širinu
          i dubinu građevne čestice s postojećim i planiranim nagibom zemljišta.
    b) Način i uvjeti priključenja građevne čestice:
      -   građevna čestica mora imati neposredan pristup na izgrađenu javnu prometnu površinu ili
          javnu prometnu površinu na kojoj su izvedeni najmanje zemljani radovi ,
      -   građevna čestica mora biti priključena na sustave vodoopskrbe, odvodnje i elektroopskrbe,
      -   način priključenja zone na komunalnu infrastrukturu označen je, načelno, strelicama na
          kartografskom prikazu br. 4. A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje.
    c) Arhitektonsko oblikovanje građevina:
      -   građevina se svojom pojavnošću mora prilagoditi neposrednom okolišu. Pri izradi projektne
          dokumentacije treba se pridržavati smjernica za vrsnoću i kulturu građenja iz dokumenta A-
          politika, a sve u skladu sa zakonskim odredbama.
      -         kod obrade i oblikovanje pročelja mogu se koristiti i suvremeni materijali, ali ne oni koji bi
          mogli dovesti do svjetlosnog onečišćenja neposrednog okoliša (svjetlucavi/reflektirajući
          materijali i obloge).



                                                      9
                               Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

          -      krovna ploha građevina može se izvesti kao kosa (nagiba između 17 i 23 stupnja), ili
           ravna. Fotonaponske ploče mogu se stavljati samo na ravnom krovu, iza krovnog nadozida.
        -        na krovnu plohu mogu se ugraditi krovni prozori i postaviti kolektori sunčeve energije.
        -        na području ili u dodiru sa građevinom zaštićenom kao kulturno dobro, odnosno unutar
           područja zaštićenog kao prirodna vrijednost uređenje građevne čestice provodi se prema
           posebnim uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela i službe za zaštitu prirode.
      d) Ostali uvjeti:
        -  zaštita građevina i prostora kulturnih dobara ili prirodnih vrijednosti osigurava se prema stavku
           (2) članka 23. ovih Odredbi,
        -  mjere zaštite okoliša utvrđene su u članku 125, stavak (4).
                                                 Članak 26.
(1)     Uvjeti gradnje i rekonstrukcije poslovnih građevina u zonama poslovne namjene označenim s K1 2,
K23, K31, KŠ i KT, K41 i KD iskazani su u narednoj tablici:
                                                 Tablica 1.
                                                                      Max.
   Oznaka Min. GČ                     Max.    Max. v (V)                      Min. dm   Min. dr    Min. Z
                   2     Max. Kig                           Max. Kis   TP
    zone        (m )                   (E)        (m)                           (m)       (m)       (%)
                                                                      (m2)
         (1)          (2)          (3)         (4)         (5)          (6)     (7)      (8)         (9)         (10)
        K12          1200         0,30          4        14 (16)       1,20      -      4,00         8,0          30
                                                                                                    5,00
        K23        postojeća      0,40         4         14 (16)       1,60      -      4,00                     30
                                                                                                   (4,00)
        K31        postojeća      0,50         3         11 (13)       1,50      -      5,00        5,00         30
        KŠ         postojeća      0,40         3         11 (13)    1,20         -      4,00        5,00         30
                                                                                                              postojeća
         KT          5000         0,40         1           5           0,40      -      5,00        5,00
                                                                                                                stabla
        K41          1200         0,40         4         14 (16)       1,60      -      5,00        8,00         30
        KD                                                          postojeći         postojeća
      -poslovno    postojeća    postojeći   postojeća   postojeća                -                postojeća    postojeći
        - hotel                                                       3,00            postojeća

(2)      Skraćenice u zaglavlju tablice znače:
    (1) Oznaka zone prikazane na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje u
         kojoj se gradi/rekonstruira poslovna građevina.
    (2) Minimalna površina građevne čestice.
    (3) Maksimalno dozvoljeni koeficijent izgrađenosti građevne čestice.
    (4) Maksimalno dozvoljeni broj nadzemnih etaža građevine.
    (5) Vrijednost izvan zagrade: visina građevine v. Vrijednost u zagradi: ukupna visina građevine (V) .
    (6) Maksimalno dozvoljeni koeficijent iskorištenosti građevne čestice (odnosi se samo na nadzemni
         dio građevine).
    (7) Maksimalno dozvoljena tlocrtna površina građevine.
    (8) Najmanja udaljenost građevine od međa građevne čestice.
    (9) Najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca.
    (10) Najmanji dio građevne čestice koji treba urediti kao krajobrazno uređeni dio građevne čestice.
(3)      Iznimno se u zoni poslovne namjene označene s K23 mogu smjestiti i uredski prostori i sl.
(kancelarijski poslovni prostori, info-turistička agencija i dr.), a u zoni između Puta uz Dol i Katalinićeve ulice
udaljenost građevine od Puta uz Dol je najmanje 3,00 m te je moguć smještaj autopraonice.
(4)      U zoni poslovne namjene označene s KT može se u nadzemnom dijelu gradskog trga (Trg Slatina)
izvesti poslovna građevina na dijelu površine Trga. Prostor ispod gradskog trga i poslovnih građevina može
se koristiti za javnu garažu te prateće sadržaje trga, plaže i okolnih ugostiteljsko-turističkih građevina. Za
planirane zahvate potrebno je provesti arhitektonsko-urbanistički natječaj.
(5)      U građevinama iz stavka (1) ovog članka dopuštena je izgradnja više podrumskih etaža. Kod
izgradnje podruma, isti može biti veličine do 50% površine građevne čestice u funkciji osnovne namjene ili
pratećih sadržaja, uključivo pomoćnih i tehničkih prostorija te garaža.
(6)      U slučaju izvedbe podzemne garaže građevna čestica građevine poslovne namjene mora imati
neposredan pristup definiran u članku 55. stavak (2) ovih Odredbi. Udaljenost vanjskog zida podzemnih
etaža od međa ne smije biti manja 4,00 m.
(7)      U zonama poslovne namjene označenim s K11, K21, K22, KPO, KV i K24 moguća je rekonstrukcija
građevina u okvirima zatečenog gabarita.
(8)            U zoni KD dozvoljava se proširenje postojećeg nadgrađa na cijelu površinu ravnog krova.
                                                         Članak 27.

                                                               10
                         Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(1)     Uvjeti gradnje i rekonstrukcije poslovnih građevina u zonama mješovite, poslovno-stambene
namjene označenim s M21 i M23 iskazani su u narednoj tablici:
                                              Tablica 2.
                                                               Max.
  Oznaka Min. GČ                        Max. v (V)                     Min. dm      Min. dr    Min. Z
                 2    Max. Kig Max. (E)             Max. Kis   TPa
    zone      (m )                          (m)                          (m)          (m)       (%)
                                                               (m2)
       (1)        (2)       (3)      (4)       (5)          (6)       (7)         (8)           (9)         (10)
      M21        1000      0,30       3      10 (12)        0,90     350          6,00         8,00          40

      M23      postojeća postojeći    3      11 (13)        1,20   postojeća   postojeća     postojeća    postojeći

(2)       Skraćenice u zaglavlju tablice znače:
     (1) Oznaka zone prikazane na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje u
          kojoj se gradi/rekonstruira poslovna građevina.
     (2) Minimalna površina građevne čestice.
     (3) Maksimalno dozvoljeni koeficijent izgrađenosti građevne čestice.
     (4) Maksimalno dozvoljeni broj nadzemnih etaža građevine.
     (5) Vrijednost izvan zagrade: visina građevine (v). Vrijednost u zagradi: ukupna visina građevine (V).
     (6) Maksimalno dozvoljeni nadzemni koeficijent iskorištenosti građevne čestice.
     (7) Maksimalno dozvoljena tlocrtna površina građevine .
     (8) Najmanja udaljenost građevine od međa građevne čestice.
     (9) Najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca.
     (10) Najmanji dio građevne čestice koji treba urediti kao krajobrazno uređeni dio građevne čestice.
(3)       U građevinama iz stavka (1) ovog članka dopuštena je izgradnja više podrumskih etaža. Kod
izgradnje podruma isti može biti veličine do 50% površine građevne čestice u funkciji osnovne namjene ili
pratećih sadržaja, uključivo pomoćnih i tehničkih prostorija te garaža.
(4)       U slučaju izvedbe podzemne garaže građevna čestica građevine poslovne namjene mora imati
neposredan pristup definiran u članku 55. stavak (2) ovih Odredbi. a površina podzemne garaže može
zauzeti do 50% površine građevne čestice. Udaljenost vanjskog zida podzemne garaže od međa ne smije
biti manja 4,00 m.
(5)       U zonama mješovite, poslovno-stambene namjene označenim s M22 moguća je samo
rekonstrukcija (prenamjena postojećih građevina u poslovne građevine) u okvirima zatečenog gabarita,
odnosno GBP-a. Etažiranje turističkih smještajnih kapaciteta nije dozvoljeno.
(6)       Pri izradi arhitektonskog projekta za ishođenje lokacijske ili građevinske dozvole, položaj zgrade i
svih ostalih zahvata na građevnoj čestici mora biti izrađen na geodetsko-katastarskoj podlozi s prikazom
slojnica (ne samo visinskih kota pojedinih točaka). Presjeci (uzdužni i poprečni) kroz zgradu moraju biti
izrađeni na način da prikazuju presjek kroz cjelokupnu širinu i dubinu građevne čestice s postojećim i
planiranim nagibom zemljišta. Sva vrijedna stabla na privatnim i javnim česticama moraju se sačuvati, a
oštećena zamijeniti istom vrstom prije završetka gradnje. Duljina zgrade ne smije biti veća od 30,00 m
2.2.         UVJETI SMJEŠTAJA GRAĐEVINA UGOSTITELJSKO-TURISTIČKE
             NAMJENE
                                                  Članak 28.
(1)      Planom je utvrđen smještaj građevina ugostiteljsko-turističke namjene na površinama prikazanim
na kartografskom prikazu br. 1.: Korištenje i namjena površina i to:
    -    na površinama ugostiteljsko-turističke namjene (T1, T2, U),
    -    na površinama mješovite, stambeno-poslovne i poslovno-stambene namjene (M1 i M2).
(2)      Planom je utvrđena gradnja i rekonstrukcija građevina ugostiteljsko-turističke namjene u zonama
prikazanim na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje i to:
    -    u zonama T11-21, M11, M12, M13 M21 i M22 građevine hotela,
    -    u zonama T21 i T22 građevine turističkih naselja,
    -    u zonama U1, U2, U3 i U4 građevine ugostiteljstva.
(3)      U okviru smještajnih kapaciteta ugostiteljsko-turističke građevine najmanje 75% ležaja mora biti u
zasebnim sobama, a 25% u apartmanima.
(4)      Građevine ugostiteljsko-turističke namjene ne mogu se etažirati jer čine jedinstvene uporabne
cjeline.
(5)      Ugostiteljsko-turističke građevine, tipa hotel, trebaju zadovoljiti uvjete kategorizacije od najmanje
3*.
                                                 Članak 29.

                                                       11
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(1)      Opći uvjeti za smještaj građevina ugostiteljsko-turističke namjene primjenjuju se na članke 30., 31.,
32., 33. i 34. ovih Odredbi te obuhvaćaju:
    a) Uređenje građevne čestice:
       -     unutar građevne čestice ugostiteljsko-turističke građevine može se smjestiti više građevina
             koje čine tehnološku i funkcionalnu cjelinu,
       -     u okviru ugostiteljsko-turističke građevine ili u pomoćnim građevinama na građevnoj čestici
             ugostiteljsko-turističke građevine mogu se smjestiti prateći sadržaji (društveno-zabavni,
             kulturni, trgovačko-uslužni, sportsko-rekreacijski i sl.) koji mogu obuhvatiti najviše do 49%
             GBP-a,
       -     građevinski pravac određuje se prema javnoj prometnoj površini i Planom utvrđenim
             udaljenostima od regulacijskog pravca,
       -     potrebno je valorizirati i zaštititi zatečeno zelenilo i ostvariti strukturu zelene površine koja
             obuhvaća 40% visoke vegetacije, 10% niske vegetacije i 50% travnjaka. Sva vrijedna stabla
             na privatnim i javnim česticama moraju se sačuvati, a oštećena zamijeniti istom vrstom prije
             završetka gradnje.
       -     prilikom gradnje na novim građevnim česticama, a u skladu s utvrđenim uvjetima minimalne
             udaljenosti pojedine građevine od regulacijskog pravca, na građevnoj čestici uređuje zelenila
             između regulacijskog i građevinskog pravca koje, osim zelenila, uključuje prilazne pješačke i
             kolne površine, u ukupnoj širini od najviše 6,00 m,
       -     prilikom rekonstrukcije ili zamjenske gradnje na postojećoj građevnoj čestici uređenje zelenila
             između regulacijskog i građevinskog pravca je obvezno samo kada je on i ranije postojao na
             toj građevnoj čestici, a postojeće građevine unutar tog pojasa mogu se zadržati.
       -     parkirališna mjesta osiguravaju se prema stavku (1) članka 23. ovih Odredbi pri čemu kod
             rekonstrukcije građevina u zonama označenim s T15, T17A, T19 i T113 te nove gradnje
             najmanje 50% potrebnog kapaciteta parkirališnog prostora treba osigurati u podzemnoj garaži,
       -     uređenje ostalog dijela građevne čestice obuhvaća popločavanje, nasipavanje prirodnim
             materijalima, uređivanje vodenih i parkovnih zelenih površina i sl.,
       -     ograda se može podizati prema ulici i na međi prema susjednim građevnim česticama,
       -     ulična ograda podiže se iza regulacijskog pravca u odnosu na javnu prometnu površinu, a
             postavlja se s unutrašnje strane međe,
       -     ograde građevnih čestica izvode se sa visinom od najviše 1,20 m, pri čemu se podnožje kao
             puna ograda (kamen), može izvesti do visine od 0,50 m, a preostali dio kao „prozračna“
             ograda od metala ili drugog sličnog trajnog materijala. zelenila, drveta, metalne rešetke ili
             mreže,
       -     pristup građevinama mora biti izveden u skladu s Pravilnikom o osiguranju pristupačnosti
             građevina osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti (NN 151/05 i 61/07).
    b) Način i uvjeti priključenja građevne čestice:
       -     građevna čestica mora imati neposredan pristup na izgrađenu javnu prometnu površinu ili
             javnu prometnu površinu za čiju je izgradnju izdana pravomoćna dozvola,
       -     građevna čestica mora biti priključena na sustave vodoopskrbe, odvodnje i elektroopskrbe,
       -     način priključenja zone na komunalnu infrastrukturu označen je, načelno, strelicama na
             kartografskim prikazima br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje.
    c) Arhitektonsko oblikovanje građevina:
       -     građevina se svojom pojavnošću mora prilagoditi neposrednom okolišu. Pri izradi projektne
             dokumentacije treba se pridržavati smjernica za vrsnoću i kulturu građenja iz dokumenta A-
             politika, a sve u skladu sa zakonskim odredbama.
       -     kod obrade i oblikovanje pročelja mogu se koristiti i suvremeni materijali, ali ne oni koji bi mogli
             dovesti do svjetlosnog onečišćenja neposrednog okoliša (svjetlucavi/reflektirajući materijali i
             obloge).
       -     krovna ploha građevina može se izvesti kao kosa (nagiba između 17 i 23 stupnja), ili ravna.
       -     na krovnu plohu mogu se ugraditi krovni prozori i postaviti kolektori sunčeve energije.
       -     na području ili u dodiru sa građevinom zaštićenom kao kulturno dobro, odnosno unutar
             područja zaštićenog kao prirodna vrijednost uređenje građevne čestice provodi se prema
             posebnim uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela i službe za zaštitu prirode.
       -     pri izradi arhitektonskog projekta za ishođenje lokacijske ili građevinske dozvole, položaj
             zgrade i svih ostalih zahvata na građevnoj čestici mora biti izrađen na geodetsko-katastarskoj
             podlozi s prikazom slojnica (ne samo visinskih kota pojedinih točaka). Presjeci (uzdužni i
             poprečni) kroz zgradu moraju biti izrađeni na način da prikazuju presjek kroz cjelokupnu širinu
             i dubinu građevne čestice s postojećim i planiranim nagibom zemljišta.
    d) Ostali uvjeti:
       -     zaštita građevina i prostora kulturnih dobara ili prirodnih vrijednosti osigurava se prema stavku
             (2) članka 23. ovih Odredbi,


                                                       12
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

        -   mjere zaštite okoliša utvrđene su u članku 125, stavak (4).
2.2.1. UVJETI GRADNJE I REKONSTRUKCIJE UGOSTITELJSKO-TURISTIČKIH
       GRAĐEVINA TIPA HOTEL
                                                   Članak 30.
(1)      Uvjeti gradnje i rekonstrukcije ugostiteljsko-turističkih građevina tipa hotel u zonama ugostiteljsko-
turističke namjene iskazani su u narednoj tablici:
                                                    Tablica 3.
  Oznaka Min. GČ                    Max.      Max. v (V)                             Min. dm     Min. dr    Min. Z
                 Max. Kig                                   Max. Kis Broj ležaja
   zone   (m2)                      (E)         (m)                                   (m)         (m)        (%)
      (1)      (2)        (3)        (4)          (5)          (6)        (7)          (8)         (9)        (10)
      T11     2000       0,30         4         15 (17)       1,20        800         5,00        8,00         60
      T12   postojeća postojeći   postojeća    postojeća    postojeći   postojeći   postojeća   postojeća
                                                                                                            postojeći
    T13   postojeća      0,60         5         18 (20)       3,00        350         0,00        1,00         20
    T14     1200         0,30         4         15 (17)       1,20        300         5,00        8,00         40
    T15
  hotel –
                                      4       H postojeća
     H                                                                  H - 150
            5000         0,50      H: post     depand.        3,00                  postojeća   postojeća   postojeći
  depand                                                                D - 200
                                  D: S/P+3      15 (17)
  ansa -
     D
    T19   postojeća      0,50     postojeća    postojeća      2,50        600         5,00        0,00         40
   T120      600         0,50         4         15 (17)       3,00        150         3,00      postojeća      20
   T121      600         0,50         5         18 (20)       3,50        250         3,00      postojeća      20
(2)        Skraćenice u zaglavlju tablice znače:
     (1) Oznaka zone prikazane na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje u
           kojoj se gradi/rekonstruira građevina ugostiteljsko-turističke namjene.
     (2) Minimalna površina građevne čestice.
     (3) Maksimalno dozvoljeni koeficijent izgrađenosti građevne čestice.
     (4) Maksimalno dozvoljeni broj nadzemnih etaža građevine
     (5) Vrijednost izvan zagrade: visina građevine v. Vrijednost u zagradi: ukupna visina građevine (V).
     (6) Maksimalno dozvoljeni nadzemni koeficijent iskorištenosti građevne čestice
     (7) dozvoljeni broj ležaja određen načelno i ovisi o kategoriji hotela.
     (8) Najmanja udaljenost građevine od međa građevne čestice.
     (9) Najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca.
     (10) Najmanji dio građevne čestice koji treba urediti kao krajobrazno uređeni dio građevne čestice.
(3)        U zoni označenoj s T13 treba zadovoljiti i sljedeće uvjete:
     -     najviša točka krova građevine (sljeme) ograničena je višom kotom ulice Črnikovica uz predmetnu
           zonu,
     -     najmanje 50% dužine pročelja etaža iznad prizemnog dijela građevine orijentiranih prema moru,
           treba uvući za 2,00 m ili više u odnosu na prizemnu etažu,
     -     udaljenost građevine od sjeveroistočne međe iznosi najmanje 4,00 m.
(4)        U građevinama iz stavaka (1) ovog članka dopuštena je izgradnja suterenske i više podrumskih etaža,
čije građevne čestice u slučaju izvedbe podzemne garaže moraju imati neposredan pristup definiran u
članku 55. stavak (2) ovih Odredbi, podzemna garaža može zauzeti do 50% površine čestice (udaljenost
od međa ne smije biti manja 4,00 m).
(5)        Uvjeti rekonstrukcije ugostiteljsko-turističkih građevina tipa hotel u zonama označenim s T18, T110-
11 i T112 kojom se minimalno mijenja zatečeni gabarit radi funkcionalnog poboljšanja (realizacija „tople veze“
i sl.) su:
     -     povećanje Kig-a i Kis-a za 0,20,
     -     izvedba zahvata moguća je samo kao prizemne i/ili suterenske, odnosno podzemne dogradnje uz
           postojeće građevine hotela s maksimalnom tlocrtnom površinom dogradnje do 400 m2.
     -     podizanje potkrovlja građevine hotela do visine kućice lifta (samo za građevinu u zoni označenoj
           s T18).
     -     iznimno za hotel Kvarner povećanje podzemne i suterenske etaže do ukupne površine prizemlja
           uključivo terasu, bazen i sunčalište, omogućavanje tople veze do ukupne tlocrtne površine 300
           m2 sa susjednim građevinama kao podzemne ili suterenske u zoni T18, kao i izgradnju garaže



                                                      13
                         Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

         izvan čestice hotela unutar zone T18. Kota stropne konstrukcije posljednje etaže ove garaže ne
         smije prijeći kotu ulice Maršala Tita koja dodiruje predmetnu građevnu česticu.
    -    u zonama T115 i T119 dozvoljavaju se zahvati isključivo unutar postojećih gabarita, uz iznimku
         podzemne veze između hotela Admiral i marine.
(6)      U zonu oznake T11 na Kuku omogućuje se proširenje građevne čestice info punkta. Uvjeti za
izgradnju info punkta određeni su u članku 71.
(7)      Pri izradi projektne dokumentacije za zahvate na ovim građevinama treba se pridržavati smjernica
za vrsnoću i kulturu građenja iz dokumenta A-politika, a sve u skladu s posebnim konzervatorskim uvjetima
(u pogledu oblikovanja, boje pročelja, veličine otvora na pročelju …). Pri izradi projekta za ishođenje
lokacijske ili građevinske dozvole, položaj zgrade i svih ostalih zahvata na građevnoj čestici mora biti
izrađen na geodetsko-katastarskoj podlozi s prikazom slojnica (ne samo visinskih kota pojedinih točaka).
Presjeci (uzdužni i poprečni) kroz zgradu moraju biti izrađeni na način da prikazuju presjek kroz cjelokupnu
širinu i dubinu građevne čestice s postojećim i planiranim nagibom zemljišta. Sva vrijedna stabla na
privatnim i javnim česticama moraju se sačuvati, a oštećena zamijeniti istom vrstom prije završetka gradnje.
                                             Članak 31.
(1)   Uvjeti gradnje i rekonstrukcije (bez prenamjene) ugostiteljsko-turističkih građevina tipa hotel u
zonama mješovite namjene označenim s M11, M12 i M21 iskazani su u narednoj tablici:
                                             Tablica 4.
  Oznaka       Min. GČ                   Max.         Max. v (V)                     Broj      Min. dm     Min. dr     Min. Z
                       Max. Kig                                      Max. Kis
   zone         (m2)                      (E)           (m)                         ležaja      (m)         (m)         (%)
       (1)        (2)        (3)         (4)             (5)            (6)          (7)          (8)        (9)        (10)
  M11, M12       1000       0,40          3            12 (14)         1,20          80          5,00       5,00         50
    M21          1200       0,40          3            12 (14)         1,20          80          5,00       5,00         50
(2)      Skraćenice u zaglavlju tablice znače:
    (1) Oznaka zone prikazane na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje u
         kojoj se gradi/rekonstruira građevina ugostiteljsko-turističke namjene.
    (2) Minimalna površina građevne čestice.
    (3) Maksimalno dozvoljeni koeficijent izgrađenosti građevne čestice.
    (4) Maksimalno dozvoljeni broj nadzemnih etaža građevine.
    (5) Vrijednost izvan zagrade: visina građevine. Vrijednost u zagradi: ukupna visina građevine (V)
    (6) Maksimalno dozvoljeni nadzemni koeficijent iskorištenosti građevne čestice
    (7) Maksimalno dozvoljeni broj ležaja.
    (8) Najmanja udaljenost građevine od međa građevne čestice.
    (9) Najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca.
    (10) Najmanji dio građevne čestice koji treba urediti kao krajobrazno uređeni dio građevne čestice.
(3)      U slučaju izvedbe ravnog krova najveća dopuštena visina ugostiteljsko-turističke zgrade tipa hotel
jednaka je utvrđenoj vrijednosti ukupne visine građevine u tablici 4. Pri izradi projektne dokumentacije za
gradnju ovih zgrada treba se pridržavati smjernica za vrsnoću i kulturu građenja iz dokumenta A-politika, a
sve u skladu sa zakonskim odredbama.
(4)      U građevinama iz stavaka (1) ovog članka dopuštena je izgradnja više podrumskih etaža, čije
građevne čestice u slučaju izvedbe podzemne garaže moraju imati neposredan pristup definiran u članku
55. stavak (2) ovih Odredbi, podzemna garaža može zauzeti do 50% površine čestice (udaljenost od međa
ne smije biti manja 4,00 m.
                                             Članak 32.
(1)     Uvjeti prenamjene postojećih građevina u ugostiteljsko-turističke građevine tipa hotel u zonama
mješovite namjene označenim s M11, M12, M21 i M113 iskazani su u narednoj tablici:
                                              Tablica 5.
  Oznaka         Min. GČ                       Max.      Max. v (V)                   Broj     Min. dm      Min. dr    Min. Z
                             Max. Kig                                   Max. Kis
   zone           (m2)                         (E)         (m)                       ležaja     (m)          (m)        (%)
       (1)         (2)          (3)             (4)          (5)          (6)          (7)        (8)         (9)        (10)
      M11,
      M12,         800         0,50             3          10 (12)        1,50         80      postojeća   postojeća     50
      M21
      M113      postojeća    postojeći          3          11 (13)            1,2          -   postojeća   postojeća postojeći
(2)       Skraćenice u zaglavlju tablice znače:
      (1) Oznaka zone prikazane na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje u
          kojoj se gradi/rekonstruira građevina ugostiteljsko-turističke namjene.

                                                            14
                         Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

    (2) Minimalna površina građevne čestice.
    (3) Maksimalno dozvoljeni koeficijent izgrađenosti građevne čestice.
    (4) Maksimalno dozvoljeni broj nadzemnih etaža građevine.
    (5) Vrijednost izvan zagrade: visina građevine (v).Vrijednost u zagradi: ukupna visina građevine (V).
    (6) Maksimalno dozvoljeni nadzemni koeficijent iskorištenosti građevne čestice
    (7) dozvoljeni broj ležaja određen načelno i ovisi o kategoriji hotela.
    (8) Najmanja udaljenost građevine od međa građevne čestice.
    (9) Najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca.
    (10) Najmanji dio građevne čestice koji treba urediti kao krajobrazno uređeni dio građevne čestice.
(3)      Pri izradi projektne dokumentacije za gradnju ovih zgrada treba se pridržavati smjernica za vrsnoću
i kulturu građenja iz dokumenta A-politika, a sve u skladu sa zakonskim odredbama.
(4)      U građevinama iz stavaka (1) ovog članka dopuštena je izgradnja više podrumskih etaža, a čije
građevne čestice u slučaju izvedbe podzemne garaže moraju imati neposredan pristup definiran u članku
55. stavak (2) ovih Odredbi, a površina podzemne garaže može zauzeti do 50% površine građevne čestice.
Udaljenost vanjskog zida podzemne garaže od međa ne smije biti manja 4,00 m.
(5)      U zonama označenim s M13 i M22 moguća je samo rekonstrukcija (prenamjena postojećih
građevina u ugostiteljsko-turističke građevine tipa hotel), u okvirima zatečenog gabarita, odnosno GBP-a,
pri čemu je smještajni kapacitet ograničen s 80 ležaja.
2.2.2. Uvjeti gradnje i rekonstrukcije ugostiteljsko-turističkih građevina tipa turističko
       naselje
                                                 Članak 33.
(1)     Uvjeti gradnje i rekonstrukcije ugostiteljsko-turističkih građevina tipa turističko naselje u zonama
ugostiteljsko-turističke namjene označenim s T21 i T22 iskazani su u narednoj tablici:
                                                  Tablica 6.
  Oznaka     Min. GČ                  Max.      Max. v (V)                Broj    Min. dm   Min. dr     Min. Z
                     Max. Kig                                 Max. Kis
   zone       (m2)                    (E)         (m)                    ležaja    (m)       (m)         (%)
      (1)        (2)         (3)       (4)          (5)         (6)       (7)       (8)       (9)        (10)
                80%
      T21     površine       0,30       3         11 (13)       0,90      400      10,0      10,0         60
               zone
                80%
      T22     površine       0,30       3         11 (13)       0,90      600      10,0      10,0         60
               zone
(2)      Skraćenice u zaglavlju tablice znače:
    (1) Oznaka zone prikazane na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje u
         kojoj se gradi/rekonstruira građevina ugostiteljsko-turističke namjene.
    (2) Minimalna površina građevne čestice.
    (3) Maksimalno dozvoljeni koeficijent izgrađenosti građevne čestice.
    (4) Maksimalno dozvoljeni broj nadzemnih etaža građevine.
    (5) Vrijednost izvan zagrade: visina građevine (v). Vrijednost u zagradi: ukupna visina građevine (V)
    (6) Maksimalno dozvoljeni nadzemni koeficijent iskorištenosti građevne čestice
    (7) Maksimalno dozvoljeni broj ležaja određen načelno i ovisi o kategoriji hotela.
    (8) Najmanja udaljenost građevine od međa građevne čestice.
    (9) Najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca.
    (10) Najmanji dio građevne čestice koji treba urediti kao krajobrazno uređeni dio građevne čestice.
(3)      U slučaju izvedbe ravnog krova najveća dopuštena visina ugostiteljsko-turističke građevine tipa
turističko naselje jednaka je utvrđenoj vrijednosti ukupne visine građevine u tablici 6, a duljina zgrade ne
smije biti veća od 30,00 m. Pri izradi projektne dokumentacije za gradnju ovih zgrada treba se pridržavati
smjernica za vrsnoću i kulturu građenja iz dokumenta A-politika, a sve u skladu sa zakonskim odredbama.
(4)      Građenje u zonama označenim s T21 i T22 provodi se na način da se zona promatra kao jedinstvena
građevna čestica, bez mogućnosti parcelacije na pojedinačne manje površine.
(5)      U građevinama iz stavaka (1) ovog članka dopuštena je izgradnja više podrumskih etaža a čije
građevne čestice u slučaju izvedbe podzemne garaže moraju imati neposredan pristup definiran u članku
55. stavak (2) ovih Odredbi te podzemna garaža može zauzeti do 50% površine čestice (udaljenosti od
međa ne smije biti manja 4,00 m.
2.2.2. Uvjeti gradnje i rekonstrukcije ugostiteljskih građevina
                                                 Članak 34.


                                                     15
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(1)     Uvjeti gradnje i rekonstrukcije u zonama označenim s U 1, U2 U3 i U4 utvrđuju se u postojećim
gabaritima, odnosno GBP-a.

3.     UVJETI SMJEŠTAJA GRAĐEVINA DRUŠTVENIH DJELATNOSTI
                                                 Članak 35.
(1)     Planom je utvrđen smještaj građevina društvenih djelatnosti na površinama prikazanim na
kartografskom prikazu br. 1. Korištenje i namjena površina i to:
      -    na površinama javne i društvene namjene (D1, D2, D3, D4, D5, D6, D7, D8, D9, D10),
      -    na površinama sportsko-rekreacijske namjene (R1),
      -    na površinama stambene namjene (S)
      -    na površinama mješovite, stambeno-poslovne namjene (M1)
(2)     Planom je utvrđena gradnja i rekonstrukcija građevina društvenih djelatnosti u zonama prikazanim
na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje i to:
      -    u zonama D11, D12 i D13 građevine uprave,
      -    u zonama D21, D22, D23 i D24 građevine socijalne skrbi,
      -    u zonama D31, D32, D33, D35 i D36 građevine zdravstva,
      -    u zonama D42 građevine predškolskih ustanova,
      -    u zonama D51, D52, D54 građevine školskih ustanova,
      -    u zonama D71, D72, D73, D74 i D76 građevine kulture,
           u zoni D75 građevina kongresnog centra,
      -    u zonama D81, D82, D83, D84, D85 i D86 vjerske građevine ,
      -    u zonama D91, D92 i D93 građevine udruga,
      -    u zoni D101 hitnu medicinsku pomoć, policiju i vatrogasce sa službenim smještajem,
           komunalne službe, autobusni terminal i helidrom,
      -    u zonama R11 i R12 građevine za sport,
      -    u zoni R21 površine za rekreaciju,
      -    u zonama S1, S2, S3, S4, M11, M12 i M13 sve građevine društvenih djelatnosti,
      -    u svim zonama ovog Plana spomenici, spomen obilježja i manje vjerske građevine.
                                                     Članak 36.
(1)     Opći uvjeti za smještaj građevina društvenih djelatnosti na površinama javne i društvene, stambene
i mješovite, stambeno-poslovne namjene primjenjuju se na članke 37. i 38. ovih Odredbi te obuhvaćaju:
    a) Uređenje građevne čestice:
      -     unutar građevne čestice građevina društvenih djelatnosti može se smjestiti više građevina koje
            čine tehnološku i funkcionalnu cjelinu,
      -     u okviru građevine ili u pomoćnim građevinama na građevnoj građevine kulture (D7) i
            višenamjenske građevine (D10) mogu se smjestiti prateći sadržaji kompatibilni sa sadržajima
            osnovnu namjenu (društveno-zabavni, kulturni, poslovni, trgovačko-uslužni, ugostiteljski,
            rekreacijski sadržaji i sl.) koji mogu obuhvatiti do 49% GBP-a,
      -     građevinski pravac određuje se prema javnoj prometnoj površini i Planom utvrđenim
            udaljenostima od regulacijskog pravca,
      -     potrebno je valorizirati i zaštititi zatečeno zelenilo i ostvariti strukturu zelene površine koja
            obuhvaća 40% visoke vegetacije, 10% niske vegetacije i 50% travnjaka,
      -     prilikom gradnje na novim građevnim česticama, a u skladu s utvrđenim uvjetima minimalne
            udaljenosti pojedine građevine od regulacijskog pravca, na građevnoj čestici uređuje zelenilo
            između regulacijskog i građevinskog pravca koje, osim zelenila, uključuje prilazne pješačke i
            kolne površine u ukupnoj širini od najviše 6,00 m. Sva vrijedna stabla na privatnim i javnim
            česticama moraju se sačuvati, a oštećena zamijeniti istom vrstom prije završetka gradnje
      -     prilikom rekonstrukcije na postojećoj građevnoj čestici uređenje zelenila između regulacijskog i
            građevinskog pravca obvezno se mora zadržati, a izgrađene građevine unutar tog pojasa
            mogu se zadržati,
      -     parkirališna mjesta osiguravaju se prema stavku (1) članka 23. ovih Odredbi,
      -     uređenje ostalog dijela građevne čestice obuhvaća popločavanje, nasipavanje prirodnim
            materijalima, uređivanje vodenih i parkovnih zelenih površina i sl.,
      -     vanjski prostori građevina predškolskih i školskih ustanova, centra za djecu i mlade te
            građevina kulture moraju biti opremljeni urbanom opremom i odgovarajućim spravama na
            igralištima (ovisno o dobi djece koja koriste predmetne građevine),
      -     oko građevnih čestica ograda se izvodi samo uz građevine predškolskih i školskih ustanova te
            centra za djecu i mlade, dok se uz ostale građevine u pravilu ne izvodi. U slučaju izgradnje
            ograde visina iste ograničava se s najviše 1,20 m, a može se izvesti kao zelena ili uz
            korištenje kamena, opeke, drveta ili metala. Iznimno, prilikom ograđivanja površina specifične


                                                     16
                        Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

         namjene unutar građevnih čestica građevina društvenih djelatnosti (sportsko-rekreacijske
         površine i sl.) visina ograde može na dijelovima iznositi maksimalno 3,00 m,
     -   ulična ograda podiže se iza regulacijskog pravca u odnosu na javnu prometnu površinu, a
         postavlja se s unutrašnje strane međe,
     -   pristup svim građevinama mora biti izveden u skladu s Pravilnikom o osiguranju pristupačnosti
         građevina osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti (NN 151/05 i 61/07).
   b) Način i uvjeti priključenja građevne čestice:
     -   građevna čestica mora imati neposredan pristup na izgrađenu javnu prometnu površinu ili
         javnu prometnu površinu za čiju je izgradnju izdana pravomoćna dozvola,
     -   građevna čestica mora biti priključena na sustave vodoopskrbe, odvodnje i elektroopskrbe,
     -   način priključenja zone na komunalnu infrastrukturu označen je, načelno, strelicama na
         kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje.
   c) Arhitektonsko oblikovanje građevina:
     -   građevina se svojom pojavnošću mora prilagoditi neposrednom okolišu. Pri izradi projektne
         dokumentacije treba se pridržavati smjernica za vrsnoću i kulturu građenja iz dokumenta A-
         politika, a sve u skladu sa zakonskim odredbama. Pri izradi arhitektonskog projekta za
         ishođenje lokacijske ili građevinske dozvole, položaj zgrade i svih ostalih zahvata na
         građevnoj čestici mora biti izrađen na geodetsko-katastarskoj podlozi s prikazom slojnica (ne
         samo visinskih kota pojedinih točaka). Presjeci (uzdužni i poprečni) kroz zgradu moraju biti
         izrađeni na način da prikazuju presjek kroz cjelokupnu širinu i dubinu građevne čestice s
         postojećim i planiranim nagibom zemljišta.
     -   kod obrade i oblikovanje pročelja mogu se koristiti i suvremeni materijali, ali ne oni koji bi mogli
         dovesti do svjetlosnog onečišćenja neposrednog okoliša (svjetlucavi/reflektirajući materijali i
         obloge).
     -   krovna ploha građevina može se izvesti kao kosa (nagiba između 17 i 23 stupnja), ili ravna.
     -   na krovnu plohu mogu se ugraditi krovni prozori i postaviti kolektori sunčeve energije.
     -   na području ili u dodiru sa građevinom zaštićenom kao kulturno dobro, odnosno unutar
         područja zaštićenog kao prirodna vrijednost uređenje građevne čestice provodi se prema
         posebnim uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela i službe za zaštitu prirode.
   d) Ostali uvjeti:
     -   zaštita građevina i prostora kulturnih dobara ili prirodnih vrijednosti osigurava se prema stavku
         (2) članka 23. ovih Odredbi,
     -   mjere zaštite okoliša utvrđene su u članku 125, stavak (4).
                                                 Članak 37.
(1)     Uvjeti gradnje i rekonstrukcije građevina društvenih djelatnosti u zonama javne i društvene namjene
iskazani su u narednoj tablici:
                                                  Tablica 8.
                           Min. GČ                  Max.       Max. v (V)               Min. dm   Min. dr    Min. Z
      Oznaka zone                      Max. Kig                              Max. Kis
                            (m2)                    (E)          (m)                     (m)       (m)        (%)
           (1)                (2)         (3)         (4)          (5)         (6)        (7)       (8)       (9)
      D11 /sud i vila
        Schwegel           postojeća     0,60      postojeća   postojeća       2,40      4,00      5,00       30
   građevine uprave
      D21 centar za
                           postojeća   postojeći   postojeća   postojeća     postojeći postojeća postojeća    20
      socijalnu skrb
      D22 građevine
                             2000        0,50         4        16,0 (18,0)     2,00      6,00      8,00       30
      socijalne skrbi
      D23 građevine
                           postojeća     0,60         5        18,0 (20,0)   4,2 3,00    4,00      5,00       30
      socijalne skrbi
      D33, D35, D36
        građevine          postojeća     0,60         3                                  4,00      0,00       30
                                                               12,0 (14,0)     1,80
        zdravstva                                                 V 18         1,50
   D36 – znan. centar       1100.        0,30         5                                  4,00      3,00       30
   Thalassotherapia
   D42 predškolska
                             4000        0,30         2        8,0 (10,0)      0,60      6,00      8,00       50
        ustanova
            D52
                           postojeća     0,50         4        16,0 (18,0)     2,00      5,00      5,00       30
     osnovna škola
            D73
                           postojeća     0,80         3        18,0 (20,0)     2,40      0,00      0,00        0
    ljetna pozornica


                                                       17
                          Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

                               prema
            D75             programu ili
                                           0,60       5         20,0 (24,0)   3,00       6,00   0,00      30
      kongresni centar      projektnom
                              zadatku
             D86
                              10.000       0,30       3         11,0 (13,0)   0,90   10,00      10,00     50
      pastoralni centar
            D101
       višenamjenska           5000        0,40       3         12,0 (14,0)   1,20       6,00   6,00      30
          građevina
(2)      Skraćenice u zaglavlju tablice znače:
    (1) Oznaka zone prikazane na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje u
         kojoj se gradi/rekonstruira građevina društvenih djelatnosti te namjena.
    (2) Minimalna površina građevne čestice.
    (3) Maksimalno dozvoljeni koeficijent izgrađenosti građevne čestice.
    (4) Maksimalno dozvoljeni broj nadzemnih etaža građevine.
    (5) Vrijednost izvan zagrade: visina građevine v. Vrijednost u zagradi: ukupna visina građevine (V).
    (6) Maksimalno dozvoljeni nadzemni koeficijent iskorištenosti građevne čestice
    (7) Najmanja udaljenost građevine od međa građevne čestice.
    (8) Najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca.
    (9) Najmanji dio građevne čestice koji treba urediti kao krajobrazno uređeni dio građevne čestice.
(3)      U slučaju izvedbe ravnog krova najveća dopuštena visina građevine društvenih djelatnosti jednaka
je utvrđenoj vrijednosti ukupne visine građevine u tablici 8. Pri izradi projektne dokumentacije za gradnju
ovih zgrada treba se pridržavati smjernica za vrsnoću i kulturu građenja iz dokumenta A-politika, a sve u
skladu sa zakonskim odredbama.
(4)      U zonama označenim s D22, D23, D42 i D86 Planom je uvjetovan najmanji dio građevne čestice koji
treba urediti kao zelenu površinu - uključuju se površine za igru, površine za sport i rekreaciju i pješačke
površine.
(5)      U zoni označenoj s D23 se Planom je utvrđena visina dozvoljava po svakom izmaknutom presjeku
građevine.
(6)      U zoni označenoj s D86 ukupna visina građevine s tornjem - zvonikom iznosi 25,00 m.
(7)      U zoni označenoj s D101 Planom je predviđena zajednička lokacija s jednom ili više građevina za
hitnu medicinsku pomoć, policiju i vatrogasce s mogućnošću uređenja smještajnih jedinica samo za potrebe
djelatnika tih službi, komunalne službe, autobusni terminal i helidrom te druge javne sadržaje od interesa
za Grad Opatiju.
(8)      U građevinama iz stavka (1) ovog članka dopuštena je izgradnja više podrumskih etaža čija
građevna čestica u slučaju izvedbe podzemne garaže mora imati neposredan pristup definiran u članku
55. stavak (2) ovih Odredbi, te podzemna garaža može zauzeti do 50% površine čestice (udaljenosti od
međa ne smije biti manja 4,00 m.
(9)      U zonama označenim s D12, D13 (građevine uprave), D24 (građevine socijalne skrbi), D31, D32,
(građevine zdravstva), D51, D54, D55, D56 (školske građevine), D71, D72, D74 D76 (građevine kulture), D81,
D82, D83, D84, D85 (vjerske građevine), D91, D92 i D93 (građevine udruga) moguća je samo rekonstrukcija
građevina u okvirima zatečenog gabarita, odnosno GBP-a.
(10)     Građevine društvenih djelatnosti mogu se prenamijeniti samo sukladno namjeni određenoj Planom.
(11)     U zoni D75 (kongresni centar) dozvoljena je izgradnja ugostiteljskih smještajnih kapaciteta.
(12)     U zoni D36 građevinu znanstvenog centra Thalassotherapiae locirati na dijelu postojećeg
parkirališta, pored zgrade fizijatrije i trafostanice.
(13)     Iznimno od odredbi stavka 1. ovoga članka (Tablice 8.) dozvoljava se povećanje etažnosti zgrade
Thalasso wellness centra za jednu nadzemnu etažu.
(14)     U zoni D11 nova je gradnja moguća samo iza zgrade suda, uz potpuno očuvanje parka oko zgrade
porezne uprave.
                                              Članak 38.
(1)    Uvjeti gradnje i rekonstrukcije građevina društvenih djelatnosti u zonama stambene namjene
označenim sa S1, S2, S3 i, S4 i S6 i u zonama mješovite, stambeno-poslovne namjene označenim s M11,
M12 i M113 iskazani su u narednoj tablici:

                                                   Tablica 9.




                                                      18
                           Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

                             Min. GČ                 Max.    Max. v (V)                Min. dm    Min. dr    Min. Z
       Oznaka zone                       Max. Kig                           Max. Kis
                              (m2)                   (E)       (m)                      (m)        (m)        (%)
             (1)                (2)         (3)       (4)         (5)          (6)        (7)       (8)        (9)
      S1, S2, S3, S4, S6       1000        0,40        3      10,0 (12,0)     1,20       5,00      5,00         30
          M11, M12             1200        0,40        4      13,0 (15,0)     1,60       6,00      6,00         30
            M113             postojeća   postojeći     3        11 (13)        1,2     postojeća postojeća   postojeći
(2)      Skraćenice u zaglavlju tablice znače:
    (1) Oznaka zone prikazane na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje u
         kojoj se gradi/rekonstruira građevina društvenih djelatnosti te namjena.
    (2) Minimalna površina građevne čestice.
    (3) Maksimalno dozvoljeni koeficijent izgrađenosti građevne čestice.
    (4) Maksimalno dozvoljeni broj nadzemnih etaža građevine.
    (5) Vrijednost izvan zagrade: visina građevine Vrijednost u zagradi: ukupna visina građevine ( V).
    (6) Maksimalno dozvoljeni nadzemni koeficijent iskorištenosti građevne čestice
    (7) Najmanja udaljenost građevine od međa građevne čestice.
    (8) Najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca.
    (9) Najmanji dio građevne čestice koji treba urediti kao krajobrazno uređeni dio građevne čestice.
(3)      U slučaju izvedbe ravnog krova najveća dopuštena visina građevine društvenih djelatnosti jednaka
je utvrđenoj vrijednosti ukupne visine građevine u tablici 8. Duljina zgrade ne smije biti veća od 30,00 m.
Pri izradi projektne dokumentacije za gradnju ovih zgrada treba se pridržavati smjernica za vrsnoću i kulturu
građenja iz dokumenta A-politika, a sve u skladu sa zakonskim odredbama.
 (4)     U građevinama iz stavka (1) ovog članka dopuštena je izgradnja više podrumskih etaža čija
građevna čestica u slučaju izvedbe podzemne garaže mora imati neposredan pristup definiran u članku
55. stavak (2) ovih Odredbi, te podzemna garaža može zauzeti do 50% površine čestice (udaljenosti od
međa ne smije biti manja 4,00 m.
(5)      U zonama mješovite, stambeno-poslovne namjene označenim s M13 moguća je samo
rekonstrukcija građevina, u okvirima zatečenog gabarita, odnosno GBP-a.
                                              Članak 39.
(1)    Spomenici, spomen obilježja i manje vjerske građevine (kapelice, poklonci, križevi i sl.) GBP-a do
30 m2 mogu se graditi unutar svih zona ovog Plana.
                                                   Članak 40.
(1)     Opći uvjeti za gradnju, rekonstrukciju i uređenje građevina i/ili površina sporta i rekreacije na
površinama sportsko-rekreacijske namjene primjenjuju se na članak 41. ovih Odredbi te obuhvaćaju:
    a) Uređenje građevne čestice:
      -   unutar građevne čestice građevina i/ili površina sporta i rekreacije može se smjestiti jedna ili
          više građevina, odnosno površina koje čine funkcionalnu i sadržajnu cjelinu,
      -   u okviru sportsko-rekreacijskim građevinama ili u pomoćnim građevinama na građevnoj čestici
          sportsko-rekreacijske građevine mogu se smjestiti prateći sadržaji (kulturni, zabavni, poslovni,
          trgovačko-uslužni, ugostiteljsko-turistički i sl.,) kompatibilni sa sadržajima osnovne namjene,
          koji mogu obuhvatiti najviše do 49% GBP-a sportsko-rekreacijske građevine,
      -   građevinski pravac određuje se prema javnoj prometnoj površini i Planom utvrđenim
          udaljenostima od regulacijskog pravca,
      -   potrebno je valorizirati i zaštititi zatečeno zelenilo i ostvariti strukturu zelene površine koja
          obuhvaća 40% visoke vegetacije, 10% niske vegetacije i 50% travnjaka. Sva vrijedna stabla
          na privatnim i javnim česticama moraju se sačuvati, a oštećena zamijeniti istom vrstom prije
          završetka gradnje.
      -   uz javne površine (prometnice, pješačke staze i sl.) treba osigurati zeleni pojas širine najmanje
          5,00 m s visokom vegetacijom. Izgrađene građevine unutar tog pojasa mogu se zadržati,
      -   vanjski prostori građevina moraju biti opremljeni urbanom opremom,
      -   uređenje ostalog dijela građevne čestice obuhvaća popločavanje, nasipavanje prirodnim
          materijalima, uređivanje parkovnih zelenih površina i sl.,
      -   oko građevnih čestica sportsko-rekreacijskih građevina i/ili površina izvodi se ograda, a visina
          iste ograničava se s najviše 1,80 m, a može se izvesti kao zelena ili uz korištenje metala
          Iznimno prilikom ograđivanja površina specifične namjene (pojedine sportsko-rekreacijske
          površine i sl.) visina ograde može iznositi maksimalno do 4,00 m.
      -   pristup građevinama mora biti izveden u skladu s Pravilnikom o osiguranju pristupačnosti
          građevina osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti (NN 151/05 i 61/07).
      -   ograde i potporne zidove treba oblikovati i izvoditi na način da se uklapaju u sliku naselja te su
          usklađeni s oblikovanjem okolnog prostora,

                                                        19
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

   b)  Način i uvjeti priključenja građevne čestice:
        -građevna čestica mora imati neposredan pristup na izgrađenu javnu prometnu površinu ili
         javnu prometnu površinu za čiju je izgradnju izdana pravomoćna dozvola,
     -   građevna čestica mora biti priključena na sustave vodoopskrbe, odvodnje i elektroopskrbe,
     -   način priključenja zone na komunalnu infrastrukturu označen je, načelno, strelicama na
         kartografskim prikazima br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje.
   c) Arhitektonsko oblikovanje građevina:
     -   građevina se svojom pojavnošću mora prilagoditi neposrednom okolišu. Pri izradi projektne
         dokumentacije treba se pridržavati smjernica za vrsnoću i kulturu građenja iz dokumenta A-
         politika, a sve u skladu sa zakonskim odredbama.
     -         kod obrade i oblikovanje pročelja mogu se koristiti i suvremeni materijali, ali ne oni koji bi
         mogli dovesti do svjetlosnog onečišćenja neposrednog okoliša (svjetlucavi/reflektirajući
         materijali i obloge).
     -         krovna ploha građevina može se izvesti kao kosa (nagiba između 17 i 23 stupnja), ili
         ravna.
     -         na krovnu plohu mogu se ugraditi krovni prozori i postaviti kolektori sunčeve energije.
     -         na području ili u dodiru sa građevinom zaštićenom kao kulturno dobro, odnosno unutar
         područja zaštićenog kao prirodna vrijednost uređenje građevne čestice provodi se prema
         posebnim uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela i službe za zaštitu prirode.
     -         Pri izradi arhitektonskog projekta za ishođenje lokacijske ili građevinske dozvole, položaj
         zgrade i svih ostalih zahvata na građevnoj čestici mora biti izrađen na geodetsko-katastarskoj
         podlozi s prikazom slojnica (ne samo visinskih kota pojedinih točaka). Presjeci (uzdužni i
         poprečni) kroz zgradu moraju biti izrađeni na način da prikazuju presjek kroz cjelokupnu širinu
         i dubinu građevne čestice s postojećim i planiranim nagibom zemljišta.
   d) Ostali uvjeti:
     -   zaštita građevina i prostora kulturnih dobara ili prirodnih vrijednosti osigurava se prema stavku
         (2) članka 23. ovih Odredbi,
     -   mjere zaštite okoliša utvrđene su u članku 125, stavak (4).
                                                   Članak 41.
(1)     Uvjeti gradnje, rekonstrukcije i uređenja građevina i površina za različite sportove (nogomet,
boćanje i sl.) u zoni sportsko-rekreacijske namjene označene s R11 obuhvaćaju:
    -   unutar površine čestice mogu se graditi površine za različite sportske aktivnosti, a iste se mogu
        oblikovati kao zasebne cjeline (s igralištima i građevinama) unutar zajedničkog prostora
        sportskog centra Opatija,
    -   najmanja dopuštena površina građevne čestice iznosi 10.000 m 2,
    -   u okviru građevne čestice mogu se graditi građevine za sportsko-rekreacijske (boćarski dom i dr.)
        i prateće sadržaje (društveni i ugostiteljski sadržaji, sanitarni čvor, spremište rekvizita i sl.)
        najvećeg dopuštene izgrađenosti Kig = 0,30 i iskorištenosti Kis = 3,00, visine dvije nadzemne
        etaže ili 8,00 m od najniže kote uređenog terena uz građevinu do vijenca, odnosno 10,00 m do
        sljemena građevine.
    -   slučaju izvedbe ravnog krova najveća dopuštena visina građevine iznosi 10,00 m,
    -   uz sportsko-rekreacijsku površinu mogu se u okvirima čestice izgraditi tribine visine najviše 8,50
        m iznad kote uređene sportsko-rekreacijske površine,
    -   sportsko-rekreacijska površine moguće je natkriti, pri čemu najveća visina natkrivanja iznosi
        25,00 m iznad kote uređene sportsko-rekreacijske površine.
    -   sva izgradnja unutar građevne čestice (sportsko-rekreacijske površine, prateći sadržaji, tribina)
        treba se izvesti na udaljenosti najmanje 3,00 m od međa i 5,00 m od regulacijskog pravca,
    -   uređene zelene površine s visokim i niskim raslinjem te zatravljivanjem površine treba izvesti uz
        rubove čestice u širini najmanje 3,00 m,
    -   parkirališna mjesta osiguravaju se prema stavku (1) članka 23. ovih Odredbi,
    -   na površini 80% prostora čestice, udaljeno najmanje 1,0 m od njezinih rubova može se graditi
        više podzemnih ili suterenskih etaža za prihvat prometa u mirovanju te druge prateće sadržaje
        (ugostiteljski, trgovački i poslovni prostori, usluge i sl.) pa se u slučaju korištenja podzemne etaže
        za potrebe garaže Kis može povećati za 0,8 s time da se navedeno povećanje Kis-a može
        primijeniti samo na podzemne garažne prostore te se time ne može povećati prethodno definirani
        Kis za preostale dijelove građevine.
(2)     Uvjeti gradnje i rekonstrukcije građevina sportske dvorane i zatvorenog bazena s pratećim
sadržajima (ugostiteljstvo, trgovina, usluge, wellness, društveno-zabavni-poslovni prostori, garaže i sl.) u
zoni sportsko-rekreacijske namjene označene s R12 obuhvaćaju:
    -   najmanja dopuštena površina građevne čestice iznosi 5000 m2,
    -   najveća dopuštena izgrađenost čestice ograničava se s Kig = 0,80,


                                                     20
                     Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

     - najveća dopuštena visina građevina ograničava se s visinom od v=20,00 m, a V = 24,00 m s
       najviše četiri nadzemne etaže.
    -  najveća dopuštena visina dozvoljava se po svakom izmaknutom presjeku građevine,
    -  najveća dopuštena iskorištenost čestice iznosi Kis = 5,00,
    -  sve građevine unutar predmetne lokacije treba smjestiti na najmanjoj udaljenosti 5,00 m od međa
       i 10,00 m od regulacijskog pravca javnih prometnih površina (Nova cesta i Ulica M. Tita),
    -  uređene zelene površine s visokim i niskim raslinjem te zatravljivanjem površine treba izvesti uz
       rubove čestice u širini od najmanje 3,00 m,
    -  unutar sportskog kompleksa pješačke površine i trgove treba izvesti na najmanje 10% površine
       čestice,
    -  parkirališna mjesta osiguravaju se prema stavku (1) članka 23. ovih Odredbi,
    -  na površini 80% prostora čestice, udaljeno najmanje 1,0 m od njezinih rubova može se graditi
       suterenska i više podzemnih etaža za prihvat prometa u mirovanju te druge prateće sadržaje pa
       se u slučaju izvedbe podzemne etaže za potrebe garaže Kis može povećati za 50% s time da se
       navedeno povećanje Kis-a može primijeniti samo na podzemne garažne prostore te se time ne
       može povećati prethodno definirani Kis za preostale dijelove građevine.
(3)    Uvjeti uređenja površina za rekreaciju u zoni sportsko-rekreacijske namjene označene s R21
obuhvaćaju:
    -    najmanja dopuštena površina čestice iznosi 3.000 m2,
    -    Planom nije predviđena izgradnja građevina u okviru građevne čestice,
    -    Planom nije predviđeno natkrivanje rekreacijskih površina,
    -    najmanja udaljenost uređenih rekreacijskih površina od međa i regulacijskog pravca prometne
         površine iznosi 6,00 m,
    -    uređene površine za rekreaciju mogu zauzeti do 60% čestice,
    -    uređene zelene površine s visokim i niskim raslinjem, opremljene urbanom opremom, te
         zatravljivanjem površine treba izvesti na najmanje 30% čestice,
    -    parkirališni prostor treba osiguravati kao proširenje pristupne prometne površine, kapaciteta 10
         parkirališnih mjesta.

4.       UVJETI I NAČIN GRADNJE STAMBENIH GRAĐEVINA
                                                Članak 42.
(1)     Planom je utvrđen smještaj građevina namijenjenih stanovanju na površinama prikazanim na
kartografskom prikazu br. 1.: Korištenje i namjena površina i to:
    -   na površinama stambene namjene (S),
    -   na površinama mješovite, stambeno-poslovne namjene (M1),
    -   na površinama mješovite, poslovno-stambene namjene (M2).
(2)     Planom je utvrđena gradnja i rekonstrukcija građevina namijenjenih stanovanju u zonama
prikazanim na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje i to:
    -   individualne stambene građevine koje se dijele na:
      -    stambene građevine u zonama S, M1,
      -    stambeno-poslovne građevine u zonama S, M1, M2,
    -   poslovno-stambene građevine u zonama M1 i M2,
    -   višestambene građevine koje se dijele na:
    -   stambene građevine u zonama S, M1,
    -   stambeno-poslovne građevine u zonama S, M1.
(3)     Planom je dozvoljena samo rekonstrukcija i održavanje postojećih individualnih stambenih
građevina u nizu te rekonstrukcija, održavanje i zamjenska gradnja dvojnih građevina, stambenih,
stambeno-poslovnih i poslovno-stambenih. Nova gradnja istih nije dozvoljena, osim navedene zamjenske
gradnje.
                                               Članak 43.
(1)     Opći uvjeti za smještaj građevina namijenjenih stanovanju primjenjuju se na članke 45., 46. i 47.
ovih Odredbi te obuhvaćaju:
    a) Uređenje građevne čestice:
      -   na građevnoj čestici može se graditi jedna individualna građevina , stambena, stambeno-
          poslovna ili poslovno-stambena građevina, a uz istu je dozvoljena gradnja pomoćnih
          građevina iz članka 4. ovih Odredbi.
      -   individualne građevine, stambene, stambeno-poslovne i poslovno-stambene građevine, grade
          se kao samostojeće, a poslovni prostor smještava se unutar građevine osnovne namjene ili
          pomoćne građevine na istoj građevnoj čestici uvažavajući uvjete iz članka 4. ovih Odredbi.



                                                   21
                  Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

   -  u okviru poslovnog prostora individualnih građevina, stambenih, stambeno-poslovnih i
      poslovno-stambenih građevina, moguć je planirati uređenje prostora za turistički smještaj i
      ugostiteljsko-turističke djelatnosti (smještajnih kapaciteta), koji se ne mogu etažirati kao
      samostalne uporabne cjeline, već isključivo kao pripadni dio jedne od stambenih jedinica.
  -   uvjeti gradnje i rekonstrukcije za pomoćne građevine obuhvaćaju:
    o     izgradnja pomoćne građevine izvodi se u okvirima ograničenja maksimalnih koeficijenata
          izgrađenosti (Kig) i iskorištenosti (Kis) utvrđenih za sve građevine na građevnoj čestici.
    o     pomoćne građevine grade se s maksimalnom visinom prizemlja (P) 4,00 m do gornjeg ruba
          krovnog vijenca, odnosno 5,00 m do sljemena građevine, mjereno od najniže kote
          uređenog terena uz građevinu.
    o     najmanja udaljenost pomoćne građevine do regulacijskog pravca iznosi 5,00 m, a iznimno
          0,00 m ukoliko radi nagiba terena i već formiranih poteza potpornih ili ogradnih zidova nije
          moguće ostvariti veću udaljenost uz uvjet da se ispred tako locirane građevine nalazi
          pješački hodnik najmanje širine 1,50 m, dok udaljenost do drugih međa treba biti najmanje
          4,00 m,
    o     iznimno se pomoćne građevine mogu graditi prislonjene uz granicu građevne čestice ako
          je i susjedna građevina izvedena na isti način pa u tom slučaju treba osigurati mjere
          protupožarne zaštite (vatro-otporni zid i dr.) uz uvjet da nagib krova nije prema susjednoj
          čestici.
  -   na građevnoj čestici višestambene građevine, stambene i stambeno-poslovne građevine,
      dozvoljena je izgradnja poslovnog prostora u skladu sa člankom 4. ovih Odredbi, a isti se
      smještava samo unutar njezinog gabarita i to prvenstveno u prizemnu etažu građevine pri
      čemu se ne dopušta smještaj ugostiteljsko-turističke djelatnosti (smještajnih kapaciteta).
  -   građevinski pravac određuje se prema javnoj prometnoj površini i Planom utvrđenim
      udaljenostima od regulacijskog pravca,
  -   potrebno je valorizirati i zaštititi zatečeno zelenilo i ostvariti strukturu zelene površine koja
      obuhvaća 40% visoke vegetacije, 10% niske vegetacije i 50% travnjaka. Sva vrijedna stabla
      na privatnim i javnim česticama moraju se sačuvati, a oštećena zamijeniti istom vrstom prije
      završetka gradnje.
  -   prilikom gradnje na novim građevnim česticama, a u skladu s utvrđenim uvjetima minimalne
      udaljenosti pojedine građevine od regulacijskog pravca, na građevnoj čestici uređuje zelenilo
      između regulacijskog i građevinskog pravca koje, osim zelenila, uključuje prilazne pješačke i
      kolne površine u ukupnoj širini od najviše 6,00 m,
  -   prilikom rekonstrukcije ili zamjenske gradnje na postojećoj građevnoj čestici uređenje zelenila
      između regulacijskog i građevinskog pravca obvezno je samo kada je on i ranije postojao na
      toj građevnoj čestici, a izgrađene građevine unutar tog pojasa mogu se zadržati,
  -   parkirališna mjesta osiguravaju se prema stavku (1) članka 23. ovih Odredbi, pri čemu od
      ukupnog broja potrebnih parkirnih mjesta kod gradnje višestambenih građevina treba
      najmanje 50% osigurati u garaži (podzemno ili u suterenskoj odnosno prizemnoj etaži u sklopu
      osnovne građevine). Parkiranje nije moguće realizirati unutar uvjetovanog postotka površine
      predviđene za uređenje kao zelena površina, osim podzemne garaže na čijoj se površini može
      izvesti uređena zelena površina.
  -   uređenje ostalog dijela građevne čestice obuhvaća popločavanje, nasipavanje prirodnim
      materijalima, uređivanje vodenih i parkovnih zelenih površina i sl.
  -   ograda se može podizati prema ulici i na međi prema susjednim građevnim česticama,
  -   ulična ograda podiže se iza regulacijskog pravca,
  -   najveća visina ulične ograde može biti 1,50 m, pri čemu podnožje ograde može biti izvedeno
      od čvrstog materijala (kamen, opeka ili sl.), najveće visine do 0,50 m, a dio ulične ograde
      iznad punog podnožja mora biti prozračan, izveden od drveta, metala ili drugog materijala
      sličnih karakteristika, ili izvedeno kao zeleni nasad (živica),
  -   visina ograde između građevnih čestica ne može biti veća od 1,80 m,
  -   pristup građevinama mora biti izveden u skladu s Pravilnikom o osiguranju pristupačnosti
      građevina osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti (NN 151/05 i 61/07).
b) Način i uvjeti priključenja građevne čestice:
  -   građevna čestica mora imati neposredan pristup na izgrađenu javnu prometnu površinu ili
      javnu prometnu površinu za čiju je izgradnju izdana pravomoćna dozvola,
  -   građevna čestica mora biti priključena na sustave vodoopskrbe, odvodnje i elektroopskrbe,
  -   način priključenja zone na komunalnu infrastrukturu označen je, načelno, strelicama na
      kartografskim prikazima br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje.
c) Arhitektonsko oblikovanje građevina:
  -   građevina se svojom pojavnošću mora prilagoditi neposrednom okolišu. Pri izradi projektne
      dokumentacije treba se pridržavati smjernica za vrsnoću i kulturu građenja iz dokumenta A-


                                                22
                          Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

           politika, a sve u skladu sa zakonskim odredbama. Dužina individualnih stambenih, stambeno
           poslovnih i poslovno stambenih zgrada može biti najviše 20,00 m, a svih vrsta višestambenih
           30,00 m, osim u zoni S6 gdje može biti i više.
        -        kod obrade i oblikovanje pročelja mogu se koristiti i suvremeni materijali, ali ne oni koji bi
           mogli dovesti do svjetlosnog onečišćenja neposrednog okoliša (svjetlucavi/reflektirajući
           materijali i obloge).
        -        krovna ploha građevina može se izvesti kao kosa (nagiba između 17 i 23 stupnja), ili
           ravna.
        -        na krovnu plohu mogu se ugraditi krovni prozori i postaviti kolektori sunčeve energije.
        -        na području ili u dodiru sa građevinom zaštićenom kao kulturno dobro, odnosno unutar
           područja zaštićenog kao prirodna vrijednost uređenje građevne čestice provodi se prema
           posebnim uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela i službe za zaštitu prirode.
        -        Pri izradi projekta za ishođenje lokacijske ili građevinske dozvole, položaj zgrade i svih
           ostalih zahvata na građevnoj čestici mora biti izrađen na geodetsko-katastarskoj podlozi s
           prikazom slojnica (ne samo visinskih kota pojedinih točaka). Presjeci (uzdužni i poprečni) kroz
           zgradu moraju biti izrađeni na način da prikazuju presjek kroz cjelokupnu širinu i dubinu
           građevne čestice s postojećim i planiranim nagibom zemljišta.
      d) Ostali uvjeti:
        -  zaštita građevina i prostora kulturnih dobara ili prirodnih vrijednosti osigurava se prema stavku
           (2) članka 23. ovih Odredbi,
        -  mjere zaštite okoliša utvrđene su u članku 125, stavak (4).
                                                Članak 44.
(1)    Poslovni prostor ugostiteljsko-turističke namjene (smještajni kapaciteti) uz stanovanje iz točke a)
prethodnog članka ne može se etažirati nego čini jedinstvenu uporabnu cjelinu.
4.1.      UVJETI I NAČIN GRADNJE I REKONSTRUKCIJE INDIVIDUALNIH
          GRAĐEVINA, STAMBENIH, STAMBENO-POSLOVNIH I POSLOVNO-
          STAMBENIH
                                               Članak 45.
(1)    Uvjeti gradnje i rekonstrukcije individualnih stambenih građevina u zonama stambene namjene
označenim sa S1, S2, S3, S4, S10 i u zonama mješovite, stambeno-poslovne namjene označenim s M11, i
M12 M113 iskazani su u narednoj tablici:
                                               Tablica 10.
                                                                      Max.
    Oznaka Min. GČ                   Max.     Max. v (V)                      Min. dm Min. dr  Min. Z
                        Max. Kig                           Max. Kis     TP
     zone       (m2)                  (E)        (m)                     2      (m)    (m)       (%)
                                                                       (m )
         (1)        (2)        (3)       (4)          (5)         (6)        (7)        (8)       (9)        (10)
         S1         800       0,30        2          7 (9)       0,60        250       4,00      6,00         60
      S2, M11,
                    600       0,30        3         9 (11)       0,90        250       4,00      6,00         60
        M15
      S3, M12       800       0,30        3         9 (11)       0,90        250       4,00      6,00         60
         S4        1200       0,25        3         9 (11)       0,75        300       4,00      6,00         60
        S10         800       0,30        3         9 (11)       0,90        250       4,00      6,00         60
        M113     postojeća postojeći      3         9 (11)        1,2     postojeća postojeća postojeća    postojeći

(2)      Skraćenice u zaglavlju tablice znače:
    (1) Oznaka zone prikazane na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje u
         kojoj se gradi/rekonstruira poslovna građevina.
    (2) Minimalna površina građevne čestice.
    (3) Maksimalno dozvoljeni koeficijent izgrađenosti građevne čestice, nadzemno.
    (4) Maksimalno dozvoljeni broj nadzemnih etaža građevine
    (5) Vrijednost izvan zagrade: visina građevine (v) Vrijednost u zagradi: ukupna visina građevine (V)
    (6) Maksimalno dozvoljeni nadzemni koeficijent iskorištenosti građevne čestice.
    (7) Maksimalno dozvoljena tlocrtna površina građevine .
    (8) Najmanja udaljenost građevine od međa građevne čestice.
    (9) Najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca.
    (10) Najmanji dio građevne čestice koji treba urediti kao krajobrazno uređeni dio građevne čestice.
(3)      U građevinama iz stavka (1) ovog članka dopuštena je izgradnja više podrumskih etaža a građevne
čestice u slučaju izvedbe podzemne garaže, koja smije obuhvaćati i etažu suterena, moraju imati



                                                        23
                             Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

neposredan pristup definiran u članku 55. stavak (2) ovih Odredbi te podzemna garaža može zauzeti do
50% površine čestice (udaljenosti od međa ne smije biti manja 4,00 m.
(4)     U zonama mješovite, stambeno-poslovne namjene označenim s M13 i S12 moguća je samo
rekonstrukcija građevina u okvirima zatečenog gabarita, odnosno GBP-a.
(5)     Građevine u zoni M15 ne smiju prijeći visinu od 65 m.n.m.
                                                 Članak 46.
(1)      Uvjeti gradnje i rekonstrukcije individualnih stambeno-poslovnih građevina u zonama stambene
namjene označenim sa S1, S2 i S3, zonama mješovite, stambeno-poslovne namjene označenim s M11, M12,
M113 i zonama mješovite, poslovno-stambene namjene označenim s M21 i M23 iskazani su u narednoj
tablici:
                                                 Tablica 11.
                                                      Max.                    Max.
  Oznaka         Min. GČ                   Max.                                           Min. dm      Min. dr    Min. Z
                               Max. Kig               v (V)       Max. Kis     TP
   zone           (m2)                     (E)                                             (m)          (m)        (%)
                                                       (m)                    (m2)
      (1)           (2)           (3)      (4)        (5)            (6)       (7)           (8)         (9)        (10)
       S1          1000          0,30       2        8 (10)         0,60       300          5,00        6,00         60
      S2,
      M11,         800           0,30       3        9 (11)         0,90       300          5,00        6,00         60
      M21
      S3,
                   1000          0,30       3        9 (11)         0,90       300          5,00        6,00         60
      M12
      M23        postojeća     postojeći    3        11 (13)        1,2      postojeća    postojeća   postojeća   postojeći
      M113       postojeća     postojeći    3         9 (11)        1,2      postojeća    postojeća   postojeća   postojeći
(2)      Skraćenice u zaglavlju tablice znače:
    (1) Oznaka zone prikazane na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje u
         kojoj se gradi/rekonstruira poslovna građevina.
    (2) Minimalna površina građevne čestice.
    (3) Maksimalno dozvoljeni koeficijent izgrađenosti građevne čestice, nadzemno.
    (4) Maksimalno dozvoljeni broj nadzemnih etaža građevine
    (5) Vrijednost izvan zagrade: visina građevine (v) Vrijednost u zagradi: ukupna visina građevine (V)
    (6) Maksimalno dozvoljeni nadzemni koeficijent iskorištenosti građevne čestice.
    (7) Maksimalno dozvoljena tlocrtna površina građevine.
    (8) Najmanja udaljenost građevine od međa građevne čestice.
    (9) Najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca.
    (10) Najmanji dio građevne čestice koji treba urediti kao krajobrazno uređeni dio građevne čestice.
(3)      U građevinama iz stavka (1) ovog članka dopuštena je izgradnja suterenske i više podrumskih
etaža a građevne čestice u slučaju izvedbe podzemne garaže, koja smije obuhvaćati i etažu razinu
suterena, moraju imati neposredan pristup definiran u članku 55. stavak (2) ovih Odredbi te podzemna
garaža može zauzeti do 50% površine čestice (na udaljenosti najmanje 4,00 m od rubova čestice).
(4)      U zonama mješovite, stambeno-poslovne namjene označenim s M13 i zonama mješovite,
poslovno-stambene namjene označenim s M22 moguća je samo rekonstrukcija građevina u okvirima
zatečenog gabarita, odnosno GBP-a.
                                                Članak 47.
(1)     Uvjeti gradnje i rekonstrukcije individualnih poslovno-stambenih građevina u zonama mješovite,
stambeno-poslovne namjene označenim s M11, i M12, M113 i zonama mješovite, poslovno-stambene
namjene označenim s M21 i M23 iskazani su u narednoj tablici:
                                                Tablica 12.
                                                                     Max.
  Oznaka Min. GČ                   Max. Max. v (V)                             Min. dm   Min. dr Min. Z
                 2      Max. Kig                          Max. Kis     TP
    zone       (m )                 (E)        (m)                               (m)      (m)      (%)
                                                                      (m2)
      (1)          (2)           (3)       (4)       (5)            (6)          (7)          (8)        (9)       (10)
      M11,
                  1000          0,30       3        9 (11)          0,90         350         6,00       8,00        60
      M21
      M12         1200          0,30       3        9 (11)          0,90        350         6,00        8,00       60
      M23       postojeća     postojeći    3       11 (13)           1,2      postojeća   postojeća   postojeća postojeći
      M113      postojeća     postojeći    3        9 (11)           1,2      postojeća   postojeća   postojeća postojeći
(2)         Skraćenice u zaglavlju tablice znače:


                                                             24
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

    (1) Oznaka zone prikazane na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje u
         kojoj se gradi/rekonstruira poslovna građevina.
    (2) Minimalna površina građevne čestice.
    (3) Maksimalno dozvoljeni koeficijent izgrađenosti građevne čestice, nadzemno.
    (4) Maksimalno dozvoljeni broj nadzemnih etaža građevine
    (5) Vrijednost izvan zagrade: visina građevine (v). Vrijednost u zagradi: ukupna visina građevine (V)
    (6) Maksimalno dozvoljeni nadzemni koeficijent iskorištenosti građevne čestice.
    (7) Maksimalno dozvoljena tlocrtna površina građevine.
    (8) Najmanja udaljenost građevine od međa građevne čestice.
    (9) Najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca.
    (10) Najmanji dio građevne čestice koji treba urediti kao krajobrazno uređeni dio građevne čestice.
(3)      U građevinama iz stavka (1) ovog članka dopuštena je izgradnja više podrumskih etaža a građevne
čestice u slučaju izvedbe podzemne garaže, koja smije obuhvaćati i etažu suterena, moraju imati
neposredan pristup definiran u članku 55. stavak (2) ovih Odredbi te podzemna garaža može zauzeti do
50% površine čestice (udaljenosti od međa ne smije biti manja 4,00 m).
(4)      U zonama mješovite, stambeno-poslovne namjene označenim s M13 i zonama mješovite,
poslovno-stambene namjene označenim s M22 moguća je samo rekonstrukcija građevina u okvirima
zatečenog gabarita, odnosno GBP-a.
                                                     Članak 48.
(1)      Postojeća građevina, koja nema niti ne može imati kolni pristup pa se pristupom smatra pješački
put ili stubište širine najmanje 1,50 m, može se rekonstruirati u ograničenom opsegu neophodnom za
poboljšanje uvjeta života i rada, a opseg tih zahvata obuhvaća:
    -    dogradnju ili nadogradnju postojeće građevine za površinu sanitarnog čvora do 5,00 m 2 te
         pomoćnu građevinu površine do 20,00 m2,
    -    dogradnju liftova uz građevinu.
    -    uređenje potkrovlja ili drugog prostora unutar postojećeg gabarita (postojećeg Kig-a, Kis-a i visine
         građevine) za stambeni i/ili poslovni prostor.
(2)      Postojeća građevina, čija je građevna čestica manja od Planom utvrđene za novu gradnju,
rekonstruira se uz primjenu ostalih uvjeta koji se odnose na najveću dopuštenu izgrađenost i iskorištenost
čestice (Kig i Kis), visinu i udaljenosti od regulacijskog pravca i međa.
(3)      Ukoliko se postojeća građevina nalazi na manjoj udaljenosti od međe u odnosu na Planom
propisanu udaljenost, nadogradnja je moguća na zatečenoj udaljenosti samo prema javnim površinama.
(4)      Ukoliko u okviru građevne čestice nije moguće osigurati Planom utvrđen minimalni broj parkirališnih
mjesta prema stavku (2) članka 62, rekonstrukcija građevine provodi se samo unutar postojećeg GBP-a
bez mogućnosti povećanja broja stanova, osim za građevine u zonama označenim na kartografskom
prikazu 2.A: Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna mreža - prometna mreža.
(5)      Planom je dozvoljena samo rekonstrukcija i održavanje postojećih građevina u nizu te
rekonstrukcija, održavanje i zamjenska gradnja dvojnih građevina, stambenih, stambeno-poslovnih i
poslovno-stambenih. Nova gradnja istih nije dozvoljena.
(6)      Rekonstrukcija dvojnih građevina dogradnjom i nadogradnjom moguća je pod uvjetima:
    -    udaljenosti od regulacijskog pravca određuje se usklađenjem s građevinskim pravcima susjednih
         građevina i kada je manja od propisane za novu gradnju ili zadržavanjem postojeće,
    -    udaljenost od ostalih međa na koju građevina nije prislonjena najmanje je 4,00 m,
    -    najveća nadzemna etažnost za nadogradnju je E=3 osim u zoni S1 E=2,
    -    minimalno zelenilo građevne čestice jednako propisanom za novu gradnju odgovarajuće zone, a
         ako je u postojećem stanju manje može se zadržati, ali se ne smije smanjivati,
    -    promet u mirovanju mora se zadovoljiti na vlastitoj građevnoj čestici,
    -    ostali uvjeti gradnje kao za samostojeće građevine navedeno u čl. 43 do čl. 48.
4.2.     UVJETI I NAČIN GRADNJE VIŠESTAMBENIH GRAĐEVINA, STAMBENIH I
         STAMBENO-POSLOVNIH
                                               Članak 49.
(1)    Utvrđuju se uvjeti gradnje i rekonstrukcije višestambenih građevina, stambenih i stambeno-
poslovnih, a prikazani su u narednoj tablici:
                                               Tablica 13.
                                              Max. v             Max.
   Oznaka Min. PČ                  Max.                                   Min. dm  Min. dr   Min. Z
                  2    Max. Kig                (V)     Max. Kis   T
    zone       (m )                 (E)                                     (m)      (m)      (%)
                                               (m)               (m2)
       (1)      (2)       (3)        (4)        (5)         (6)         (7)        (8)         (9)       (10)


                                                      25
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

       S6      1200      0,30       4         13 (15)       1,20          -         8,00        8,00         40
       S7    postojeća   0,30       3          9 (11)       0,90      postojeća     8,00        8,00         60
       S8    postojeća   0,30       3          9 (11)       0,90      postojeća     8,00        8,00         60
       S9      5000      0,30       2           7 (9)       0,80          -         8,00        8,00         60
      S10      1200      0,30       3          9 (11)        0,9          -         8,00        8,00         60
      M16    postojeća   0,30       3          9 (11)       0,90      postojeća     8,00        8,00         60
      M17    postojeća postojeći postojeći   postojeći    postojeći   postojeća   postojeća   postojeća   postojeći
      M18    postojeća   0,30       3          9 (11)       0,90      postojeća   postojeća   postojeća      60
      M19    postojeća   0,30       3          9 (11)       0,90      postojeća     8,00        8,00         60
      M110   postojeća   0,30       3        postojeća      0,90      postojeća   postojeća   postojeća   postojeći
      M111   postojeća postojeći postojeći   postojeća    postojeći   postojeća   postojeća   postojeća   postojeći
      M112     2000      0,30       3          9 (11)       0,90          -         8,00        8,00         60
(2)      Skraćenice u zaglavlju tablice znače:
    (1) Oznaka zone prikazane na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje u
         kojoj se gradi/rekonstruira višestambena građevina.
    (2) Minimalna površina građevne čestice.
    (3) Maksimalno dozvoljeni koeficijent izgrađenosti građevne čestice, nadzemno.
    (4) Maksimalno dozvoljeni broj nadzemnih etaža građevine
    (5) Vrijednost izvan zagrade: visina građevine (v) Vrijednost u zagradi: ukupna visina građevine (V)
    (6) Maksimalno dozvoljeni nadzemni koeficijent iskorištenosti građevne čestice.
    (7) Maksimalno dozvoljena tlocrtna površina građevine.
    (8) Najmanja udaljenost građevine od međa građevne čestice.
    (9) Najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca.
    (10) Najmanji dio građevne čestice koji treba urediti kao krajobrazno uređeni dio građevne čestice.
(3)      U zoni označenoj sa S9 treba zadovoljiti i sljedeće uvjete:
    -    u predmetnoj zoni izgradnja složene građevine izvodi se kaskadno,
    -    na 25% tlocrtne površine građevine može se mjestimice izvesti 3 nadzemne etaže, pri čemu se
         potez građevine-kaskade na najvišoj koti može u cijelosti izvesti s visinom od 3 nadzemne etaže,
    -    kod 3 nadzemne etaže visina građevine iznosi najviše 10,00 m, a ukupna visina građevine (do
         sljemena) iznosi najviše 12,00 m, ukoliko se građevine oblikuju ravnim krovom, on mora biti
         ozelenjen,
    -    slojnicama paralelan međuprostor između pojedinih dijelova građevine– kaskada mora se
         ozeleniti mješovitom - vazdazelenom i listopadnom visokom vegetacijom,
    -- pješačke komunikacije (okomito na pružanje terena) treba izvesti na međusobnoj udaljenosti od
         najmanje 30,00 m, ukupne širine najmanje 7,50 m u koju ulaze staza/stube širine najmanje 1,50
         m i obostrani pojasevi širine najmanje po 2,50 m visoke vegetacije.
(4)      U zonama označenim s M17, se unutar građevina minimalno na jednoj etaži obvezno smještavaju
poslovni prostori.
(5)      Iznimno se u zoni M14, na području Kosova, za postojeće višestambene građevine omogućava
izgradnja parkirno-garažne građevine prema sljedećim uvjetima:
    -    izgradnja više-etažne otvorene park-garaže moguća je uz uvjet usklađenja ulaznih kota s kotama
         ulice. Ukupna visina do 6,00 m.
    -    najmanja udaljenost građevine do regulacijskog pravca i ostalih međa iznosi 0,0 m,
(6)      U zoni M14, na području Kosova, dozvoljava se rekonstrukcija (nadogradnja) potkrovlja ili mansardi
na ravnim krovovima višestambenih zgrada, s visinom krovnog nadozida do 1,80 m za mansarde odnosno
do 1,20 m za potkrovlje i maksimalnim nagibom krova 220. Nad 2/5 tlocrta ravnih krovova prislonjenih
garaža ovih višestambenih zgrada moguća je nadogradnja stambenog dijela bez povećanja broja
stambenih jedinica i bez ograničenja dozvoljenog Kis-a. Ove nadogradnje ne smiju onemogućiti djelovanje
vatrogasne tehnike u slučaju požara.
(7)      U građevinama iz stavka (1) ovog članka dopuštena je izgradnja više podrumskih etaža a građevne
čestice u slučaju izvedbe podzemne garaže, koja smije obuhvaćati i etažu razinu suterena, moraju imati
neposredan pristup definiran u članku 55. stavak (2) ovih Odredbi te podzemna garaža može zauzeti do
50% površine čestice (udaljenosti od međa česticama ne smije biti manja 4,00 m) .
(8)      Višestambene građevine, izuzev onih u zonama iz stavka (1) ovog članka, rekonstruiraju se i
održavaju u okvirima zatečenog gabarita, odnosno GBP-a.
(9)      Poseban uvjet za rekonstrukciju višestambene građevine opisanih u stavku (10) ovog članka kojoj
se povećava broj stanova ili dio prostora prenamijenjuje u poslovnu namjenu predstavlja osiguran kolni
pristup kolnog pristupa širine najmanje 5,00 m i dodatni parkirališni prostor za povećani kapacitet građevine
prema standardu iz stavka (2) članka 62.


                                                     26
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

5.     UVJETI UREĐENJA ODNOSNO GRADNJE, REKONSTRUKCIJE I
       OPREMANJA PROMETNE, TELEKOMUNIKACIJSKE I
       KOMUNALNE MREŽE S PRIPADAJUĆIM GRAĐEVINAMA I
       POVRŠINAMA
                                                  Članak 50.
(1)      Planom su osigurane površine za razvoj infrastrukturnih sustava kao linijske i površinske
infrastrukturne građevine i to za:
    -    sustav prometa:
       -     kopneni (kolni, pješački),
       -     pomorski (luka otvorena za javni promet županijskog značaja, luka otvorena za javni promet
             lokalnog značaja, luka nautičkog turizma, sportska luka jedriličarskog kluba Opatija, privezišta)
       -     zračni (heliodrom, koridor hidroaviona)
    -    sustav telekomunikacija,
    -    komunalnu i ostalu infrastrukturnu mrežu:
       -     vodno-gospodarski sustav (vodoopskrba i odvodnja otpadnih i oborinskih voda),
       -     energetski sustav - građevine za transformaciju i prijenos energenata elektro-opskrba,
             plinofikacija,
       -     tržnica na malo,
       -     groblja.
(2)      Infrastrukturni sustavi utvrđeni su na kartografskim prikazima br. 2A, 2B, 2C, 2D i 2E: Prometna,
ulična i komunalna infrastrukturna mreža, a površine za smještaj infrastrukturnih građevina na
kartografskom prikazu br. 1. Korištenje i namjena površina te zone u kojima je Planom utvrđena gradnja i
rekonstrukcija infrastrukturnih građevina prikazane su na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti
gradnje - uvjeti gradnje.
(3)      Građevine i uređaji infrastrukturnih sustava iz stavka (1) ovoga članka grade se odnosno
rekonstruiraju neposrednom provedbom na dijelu područja obuhvata ovoga Plana za koji nije utvrđena
obveza izrade DPU-a sukladno ovim Odredbama, posebnim propisima te posebnim uvjetima nadležnih
ustanova s javnim ovlastima kojima se određuju i mjere zaštite okoliša.
(4)      Iznimno, trase komunalne infrastrukture moguće je voditi i na površinama ostalih namjena
utvrđenih Planom, pod uvjetom da se do tih instalacija osigura neometani pristup za slučaj popravaka ili
zamjena te da se za njeno polaganje osigura koridor minimalne širine 1,50 m.
5.1.   UVJETI GRADNJE PROMETNE MREŽE
                                                Članak 51.
(1)      Na području obuhvata Plana određene su površine za izgradnju i rekonstrukciju prometne
infrastrukture prikazane na kartografskom prikazu br. 2A: Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna
mreža - prometna mreža te zone u kojima je Planom utvrđena gradnja i rekonstrukcija građevina prometne
infrastrukture prikazane na kartografskom prikazu br. 4A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje.
(2)      Planom je omogućena gradnja i drugih prometnih i pratećih površina i građevina potrebnih za
funkcioniranje pojedinih namjena u prostoru, temeljem projektne dokumentacije.
(3)      Javne prometne površine mogu se smjestiti i u zonama druge namjene unutar obuhvata Plana.
Plan omogućava proširenje kartografski označene prometne površine izvan ucrtanog koridora, na
kontaktne namjene, a što će se utvrditi projektnom dokumentacijom za lokacijsku dozvolu.
(4)     Planom se sukladno Pravilniku o osiguranju pristupačnosti građevina osobama s invaliditetom i
smanjene pokretljivosti (NN 151/05 i 61/07) predviđa osiguranje nesmetanog pristupa građevinama, javnim
površinama i sredstvima javnog prijevoza.
5.1.1. Kopneni promet
5.1.1.1. Ceste/ulice
                                                   Članak 52.
(1)     Sustav cestovnog prometa, na području obuhvata Plana, utvrđuje trase planiranih i postojećih
dionica glavnih mjesnih, sabirnih i ostalih ulica.
(2)     Ulicom se smatra svaka javno prometna površina unutar obuhvata Plana uz koju se izgrađuju ili
postoje građevine i na koju te građevine imaju izravan pristup.
(3)     Podjela ulica prema funkciji i značaju provodi se na:



                                                     27
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

   -    Glavne mjesne ulice koje obuhvaćaju: Novu cestu (1), Ulicu Maršala Tita (2) (od gradskog
        poglavarstava do spoja s Novom cestom), Ulicu Rikarda Katalinića Jeretova (3), Ulicu Ivana
        Matetića Ronjgova (4).
   -    Sabirne ulice koje obuhvaćaju: Ulicu Dr. Ivana Poščića (5), Ulicu Maršala Tita (6) (dio od ulice
        Rikarda Katalinića Jeretova do ulice dr. Ivana Poščića), Ulicu Matka Laginje (7), Ulicu Velog Jože
        (8), Varljensku cestu (9), spojnu prometnicu čvor Benčinići - Varljenska cesta (10), Šetalište
        Carmen Sylve (11), Ulicu Antuna Mihića (12) (od čvora Opatija - Jug do novoplanirane ulice), Put
        za Plahuti (13),
   -    Ostale ulice koje obuhvaćaju: druge ulice prema Odluci o nerazvrstanim cestama grada Opatije,
        koje služe za promet motornih vozila.
                                                  Članak 53.
(1)     Prilikom gradnje novih ili rekonstrukcije postojećih ulica potrebno je očuvati krajobrazne vrijednosti
područja, prilagođavanjem trase prirodnim oblicima terena. U grafički označenom koridoru, u prometno
logičnom slijedu dionica, mogući su različiti načini korištenja prometne površine (ulica, kolno-pješačka
površina, stube).
(2)     Prilikom gradnje novih ili rekonstrukcije postojećih ulica, ukoliko to prostorne mogućnosti
dozvoljavaju, potrebno je obostrano (ili jednostrano) urediti drvorede.
(3)     Ukoliko se ulica izvodi na nasipu ili usjeku, pridržavanje terena izvodi se potpornim zidovima u
okvirima njene površine (trase) prema rješenjima koja osiguravaju uklapanje u krajobraz.
                                                    Članak 54.
(1)     Minimalni tehnički elementi za izgradnju dionica novih planiranih ulica unutar obuhvata Plana,
ovisno o kategorizaciji pojedine prometnice, su:
    a) Glavna mjesna ulica:
      -           računska brzina 50 km/h (40 km/h),
      -           maksimalni nagib nivelete, 8% (12%)
      -           broj prometnih traka i širina kolnika: 2×3,00 m (2x2,75 m), a ako je na prometnici
            organiziran javni prijevoz: 2×3,25 m,
      -           raskrižja u nivou, proširena, s dodatnim trakama za prestrojavanje samo na raskrižjima sa
            sabirnim prometnicama prema potrebi,
      -     s prometnice se dozvoljava pristup česticama,
      -           minimalni razmak raskrižja 150 m (100 m),
      -           pješački hodnici. obostrani ili jednostrani, minimalne širine 1,50 (1,00 m),
      -           parkiranje posebno regulirano i organizirano na parkiralištima uz prometnicu s
            koncentriranim ulazom i izlazom,
      -           ugibališta za autobusna stajališta ako je na prometnici organiziran javni promet,
      -           širina planiranog poprečnog profila iznosi 9,00 m.
    b) Sabirna ulica:
      -     -     računska brzina 40 km/h,
      -     maksimalni nagib nivelete 12% (17%) za nove trase,
      -     broj prometnih traka i širina kolnika: 2×2,75 m,
      -     raskrižja u nivou,
      -     s prometnice se dozvoljava pristup česticama,
      -     pješački hodnici, obostrani ili jednostrani, minimalne širine 1,50 (1,00 m),
      -     na prometnici dozvoljeno parkiranje uz dodatak potrebne širine kolnika za
      -     širina planiranog poprečnog profila iznosi 9,00
    c) Ostale ulice:
      -     -     računska brzina 40 (30) km/h,
      -     maksimalni nagib nivelete 12% (iznimno do 17%),
      -     broj prometnih traka i širina kolnika 2×2,75 m, jednosmjerni promet 4,50 m (3,00 m),
      -     raskrižja u nivou,
      -     s prometnice se dozvoljava pristup česticama,
      -     pješački hodnici, jednostrani, minimalne širine 1,50 m (1,00 m),
      -     širina planiranog poprečnog profila iznosi 7,00 m.
(2)     Iznimno samo u težim terenskim uvjetima ili pri rekonstrukciji već izgrađenih ulica, mogu se
primjenjivati vrijednosti koje su u stavku (1) ovog članka u zagradama.
(3)     Kolno-pješačke površine čini posebna kategorija „ostalih ulica“ tj. one postojeće prometne
površine koje se Planom zadržavaju, kojima se pristupa građevnoj čestici i čiji je maksimalni nagib nivelete
ukupno ili mjestimično veći od 17%. Planom je omogućeno njihovo produženje samo kada je ucrtano u
kartografskim prikazima. Ostali elementi su:
    -   širina poprečnog profila ne manja od 3,00 m

                                                     28
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

   -    s prometne površine postoje prilazi zgradama
   -    prometna površina smije biti uređena kao jedinstvena za pješake i vozila
   -    dozvoljeno je produženje trase za najviše 100 m.
                                                 Članak 55.
(1)     Izgradnja unutar područja naselja razvija se uz postojeće i planirane ulice.
(2)     Svaka građevna čestica mora imati neposredni pristup na ulicu u jednoj od kategorija navedenih u
stavku (1) članka 54 ili neposredni pristup utvrđen u članku 56 ovih Odredbi.
5.1.1.2.a Pristupni putovi
                                              Članak 56.a
(1)     Neposrednim pristupom smatra se i kolni / kolno-pješački pristup dužine do 100 m, uzdužnog
nagiba do 17% i s okretištem za komunalna i interventna vozila, minimalne širine 4,50 m za individualne
građevine, stambene, stambeno-poslovne i poslovno-stambene i 5,50 m za ostale građevine
(višestambene, javno-društvene, poslovne, ugostiteljsko-turističke, sportsko-rekreacijske građevine te
javne garaže. a samo iznimno prilikom rekonstrukcije postojeće individualne stambene građevine 3,00 m
te za ostale građevine 5,00 m s dužinom do 50,00 m.
(2)     Iznimno se prilikom rekonstrukcije građevina koje nemaju ili ne mogu imati kolni pristupni put,
neposrednim pristupom smatra i pješački put ili pješačke stube širine najmanje 1,50 m.
5.1.1.2.b Ostali elementi prometnih površina
                                                   Članak 56.b
(1)      Za ostale ulice unutar izgrađenih dijelova naselja iznimno se dozvoljava širina od 3,50 m uz
osiguranje ugibališta za mimoilaženje vozila na svakih 100 m.
(2)      Najveća dozvoljena dužina slijepe ulice iznosi 200 m. Na završetku ulice potrebno je izgraditi
okretište.
(3)      Ulice koje nemaju zadovoljavajući profil s odvojenim kolnikom i pješačkim hodnikom tretiraju se
kao ostale ulice s posebnim režimom odvijanja prometa.
(4)      Postojeće ulice treba proširiti do širine planiranog poprečnog profila prometnice na svim dijelovima
gdje za to postoje prostorni uvjeti.
(5)      Na prometnim površinama dozvoljava se uređenje postojećih i izgradnja novih gradskih ulica s
kolnim i pješačkim površinama.
(6)      Neposrednim pristupom individualne stambene, stambeno-poslovne i poslovno-stambene
građevine smatra se i pristupni put minimalne širine 3,50 m i dužine do 50,00 m na kojem je osnovano
pravo služnosti prolaza u svrhu pristupa do građevne čestice.
5.1.1.3. Javni autobusni promet, kolodvor, terminal i stajališta
                                                 Članak 57.
(1)      Planom se za javni autobusni promet predviđa korištenje prometnica u rangu glavne i sabirne
gradske ulice. Druge ulice se mogu koristiti za istu namjenu ako zadovoljavaju tehničkim karakteristikama.
(2)      U ulicama iz stavka (1) ovog članka moraju se na mjestima određenim ovim Planom za stajališta,
izgraditi ugibališta s nadstrešnicama pri čemu njihova međusobna udaljenost iznosi najviše 800 m.
Stajalište s mogućim zaustavljanjem do 15' vozila javnog i turističkog autobusnog prijevoza planirano je sa
zapadne strane Ul. Velog Jože, u zoni K1.
(3)      Planom se predviđaju moguće lokacije izgradnje autobusnog kolodvora odnosno terminala:
    -    u zonama K4 i G1 na Kuku
    -    unutar zone D10
(4)      Prilikom utvrđivanja veličine autobusnog kolodvora potrebno je, temeljem projektnog zadatka.
osigurati smještaj za:
    -    perone/autobusna stajališta
    -    parkirališna mjesta za autobuse
    -    parkirališna mjesta za osobne automobile (povremeno zaustavljanje, taxi stajališta i mjesta za
         zaposlenike)
    -    prateće pješačke površine i kolne površine
(5)      Na površini namijenjenoj za autobusni kolodvor planiraju se prateći sadržaji (prodaja karata,
čekaonice, sanitarne, servisne i pomoćne prostorije, uključivo druge uslužne trgovačke djelatnosti za
potrebe korisnika i zaposlenika).




                                                     29
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(6)     Planom se utvrđuje mogući smještaj autobusnog terminala za turističke autobuse u zoni označenoj
s K4 i G1. U okviru autobusnog terminala treba osigurati najmanje 25 parkirnih mjesta za autobuse.
5.1.1.4. Javna parkirališta i javne garaže
                                                 Članak 58.
(1)      Planom se promet u mirovanju rješava izgradnjom javnih parkirališta i javnih garaža.
(2)      Parkirno mjesto na javnim parkiralištima i u javnim garažama mora biti minimalnih dimenzija
2,50×5,00 m za okomito parkiranje, a 2.30 x 5,00 m za koso parkiranje.
(3)      Na javnim parkiralištima i u javnim garažama treba osigurati propisani broj parkirališnih mjesta za
automobile osoba s poteškoćama u kretanju. Njihov broj, položaj i veličina trebaju se odrediti u skladu s
Pravilnikom o osiguranju pristupačnosti građevina osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti.
5.1.1.4.1.      Javna parkirališta
                                                   Članak 59.
(1)      Planom su utvrđene površine označene s P na kojima se grade javna parkirališta.
(2)      Za parkiranje osobnih vozila kao javno parkiralište može se koristiti prostor uz kolnik sabirnih i
ostalih ulica, kad širina kolnika to omogućava i kada parkiralište ne ometa promet i prolaz za pješake i
invalide, bicikliste, vatrogasna i vozila hitne pomoći te ostala vozila.
(3)      Parkirališne površine treba hortikulturno urediti sadnjom visoke i niske vegetacije. Minimalan kriterij
je jedno stablo na 3 parkirna mjesta). Ovaj uvjet vrijedi za sve druge namjene i način korištenja, osim za
individualne stambene građevine.
5.1.1.4.2.      Javne garaže
                                                    Članak 60.
(1)      Planom je utvrđena gradnja i rekonstrukcija građevina koje imaju funkciju javne garaže u zonama
prikazanim na kartografskom prikazu br. 4.A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje i to:
    -    G1 (lokacija Kuk), s društveno-zabavnim, trgovačko-uslužnim, poslovnim, ugostiteljsko-turističkim
         i sportsko-rekreacijskim sadržajima i sl.,
    -    G3 (lokacija parking Volosko), s ugostiteljsko-turističkim sadržajima i sl.,
    -    G4 (lokacija „Ambasador“), s društveno-zabavnim, poslovnim i ugostiteljskim sadržajima i sl.,
    -    G5 (lokacija parking uz tržnicu), s poslovnim, ugostiteljskim i servisno-komunalnim sadržajima i
         sl.,
    -    G6 (lokacija „Gorovo“), s društvenim, trgovačkim, ugostiteljskim i sl. te sportsko-rekreacijskim i
         rekreacijskim sadržajima i sl.,
    -    G7 (lokacija teniski tereni), s društvenim, trgovačkim, ugostiteljskim i rekreacijskim sadržajima i
         sl.,
    -    G9 (lokacija Slatina uz ulicu J. Rakovca), s poslovnim, uslužnim i ugostiteljskim sadržajima i sl.
    -    G10 (lokacija park „Esperia“) s poslovnim, uslužnim, ugostiteljskim sadržajima i sl.
    -    G11 (lokacija „Imperijal“) garaža i/ili parkiralište. Visina do kote Ul. palih hrvatskih branitelja.
    -    G12 (lokacija „Dom umjetnosti“) garaža u nadzemnom dijelu smije imati samo 1 etažu.
(2)      Osim u zonama iz stavka (1) ovog članka, javna garaža može se po potrebi izgraditi i na
parkirališnim površinama u zonama označenim s P, pri čemu se u nadzemnom i podzemnom dijelu
predmetne javne garaže može uz osnovnu namjenu predvidjeti mješovita namjena: poslovna, trgovačka,
ugostiteljsko-turistička, sportsko-rekreacijska, javno-društvena i sl., ali bez stambene namjene.
(3)      U garažnim građevinama iz stavka (1) i (2) površina osnovne namjene (garaža) mora zauzeti
najmanje 51% GBP-a. U podzemnom dijelu garaže, koji može obuhvatiti više podzemnih etaža, dio prostora
može se koristiti dvonamjenski kao sklonište.
(4)      U zoni označenoj s KT moguće je u sklopu poslovne građevine izgraditi javnu garažu ispod razine
gradskog trga (Trg Slatina). Ovaj zahvat treba biti dio anketnog urbanističko-arhitektonskog natječaja.
(5)      Javna garaža može se smjestiti i u okviru građevina druge namjene, a prema uvjetima iz članka
64. ovih Odredbi.
(6)      Jedna etaža poslovnih prostora unutar građevine G9 može se rekonstruirati i prenamijeniti u
stambeni prostor, ali uz uvjet zadržavanja postojećih gabarita građevine. Garažu G10 može se podzemno
povezati s hotelom Admiral.
                                                Članak 61.
(1)     Planom se utvrđuju uvjeti gradnje i rekonstrukcije građevine javne garaže u zoni G1:
    a) Veličina građevne čestice
      - najmanja dozvoljena površina građevne čestice iznosi 25.000 m 2.


                                                      30
                     Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

   b)   Veličina i površina građevine
        -  najveći dozvoljeni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,65,
        -  najveći dozvoljeni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 5,00,
        -  najveći dozvoljeni GBP iznosi 130.000 m2,
        -  najveća dozvoljena visina nadzemnog dijela javne garaže iznosi 5 nadzemnih etaža ili 22,0 m
           od najniže kote uređenog terena uz građevinu do krovnog vijenca odnosno 25,0 m do
           sljemena građevine,
      -    u slučaju izvedbe ravnog krova najveća dopuštena visina građevine iznosi 25,0 m,
      -    javna garaža može sadržavati više podzemnih etaža,
    c) Smještaj građevina na građevnoj čestici
      -    udaljenost građevina javne garaže u podzemnom dijelu od regulacijskog pravca i ostalih međa
           iznosi najmanje 4,00 m,
      -    najmanja udaljenost nadzemnih dijelova građevine javne garaže od regulacijskog pravca i
           ostalih međa iznosi 6,00 m.
    d) Ostali uvjeti:
      -    zaštita građevina i prostora kulturnih dobara ili prirodnih vrijednosti osigurava se prema )
           članku 23. ovih Odredbi,
      -    mjere zaštite okoliša utvrđene su u članku 125, stavak (4)
(2)     Planom se utvrđuju uvjeti gradnje novih i rekonstrukcije postojećih građevina javnih garaža u
zonama G2, G3, G4, G5, G6, G7, G10, G11 i G12 te u zonama iz članka 60. stavak (2) i (4):
    a) Veličina građevne čestice
      -    najmanja dozvoljena površina građevne čestice iznosi 500 m2, dok je za garažu u zoni
           označenoj s G7 minimalna čestica jednaka površini zone,
    b) Veličina i površina građevine
      -    najveći dozvoljeni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 1,0,
      -    najveći dozvoljeni nadzemni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 5,00,
      -    Najveća dozvoljena visina nadzemnog dijela javne garaže iznosi 4 etaža ili 15,00 m od najniže
           kote uređenog terena uz građevinu do krovnog vijenca, odnosno 18,00 m do sljemena
           građevine. Iznimno se za garažu G4 („Ambasador“) ukupna visina određuje maksimalno do
           kote Ulice Feliksa Peršića.
      -    u slučaju izvedbe ravnog krova najveća dopuštena visina građevine je visina do vrha krovnog
           vijenca,
      -    javna garaža može sadržavati više podzemnih etaža,
      -    javna garaža G3 (Volosko) ne smije biti viša od kote Ulice Črnikovica,
      -    za javnu garažu G5 (lokacija parking uz tržnicu) propisuje se obveza provedbe javnog
           arhitektonskog natječaja˝ (vidi poglavlje 10. Mjere provedbe Plana, Čl. 142.),
      -    javna garaža G11 (lokacija „Imperijal“) garaža i/ili parkiralište s visinom do kote Ul. palih
           hrvatskih branitelja.
      -    G12 (lokacija uz „Dom umjetnosti“) garaža u nadzemnom dijelu smije imati samo 1 etažu, Kig i
           Kis - 0,50. Podzemni kig i podzemni kis nije propisan.
    c) Smještaj građevina na građevnoj čestici
      -    najmanja udaljenost građevine javne garaže u podzemnom dijelu od regulacijskog pravca i
           ostalih međa iznosi 0,00 m,
      -    najmanja udaljenost dijelova građevine (u nadzemnom dijelu) od regulacijskog pravca i ostalih
           međa iznosi 0,00 m,
      -    najmanja udaljenost dijelova građevine javne garaže s mješovitom namjenom u nadzemnom
           dijelu do regulacijskog pravca iznosi 0,00 m, a do ostalih međa 3,00 m,
      -    iznimno, najmanja udaljenost javne garaže za sve namjene u nadzemnom dijelu može biti i
           manja sukladno lokalnim uvjetima,
      -    podzemni dio građevine javne garaže može se izvesti i ispod prometnih površina odnosno
           pješačkih trgova uz uvjet da se nakon izgradnje garaže predmetne površine ponovno stave u
           raniju funkciju.
      -    zaštita građevina i prostora kulturnih dobara ili prirodnih vrijednosti osigurava se prema
           članku 23. ovih Odredbi,
      -    mjere zaštite okoliša utvrđene su u članku 125.
5.1.1.5. Uvjeti za parkiranje
                                               Članak 62.
(1)      Na građevnoj čestici uz građevinu određene namjene ili u garaži u okviru građevine osnovne
namjene treba osigurati potreban prostor za promet u mirovanju prema standardu iz stavka (2) ovog članka
ili iznimno prema članku 63. ovih Odredbi.


                                                  31
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(2)    Minimalni broj parkirališnih/garažnih mjesta dimenzije 2,50×5,00 m koji se utvrđuje prema veličini
neto površine stana ili za ostale namjene GBP-a ili broju korisnika (mjesta)/zaposlenika prikazan je u
narednoj tablici:
                                               Tablica 14.
                                                        Broj parkirališnih
        Namjena prostora u građevinama                                                   Jedinica
                                                       ili garažnih mjesta
 stanovanje do 40 m2 neto stambene površine                 1 mjesto                        stan
 stanovanje od 40-100 m2 neto stambene površine             2 mjesta                        stan
 stanovanje od 100-200 m2 neto stambene površine            3 mjesta                        stan
 stanovanje preko 200 m2 neto stambene površine             4 mjesta                        stan
 trgovine                                                   1 mjesto                     25 m2 GBP
 drugi poslovni sadržaji                                    1 mjesto              25-40 m2 površine GBP
 restorani i kavane                                         1 mjesto                  4 sjedeća mjesta
 hoteli prema kategoriji, ne manje od                       1 mjesto               1 smještajna jedinica
 sportska i druge dvorane i tereni                          1 mjesto                 20 sjedećih mjesta
 sportska dvorana i tereni                             1 mjesto za autobus          250 sjedećih mjesta
 škole, predškolske ustanove                                2 mjesta           na razrednu ili vrtićku jedinicu
 turistički smještaj uz stanovanje, apartmani za                             na svakih započetih 40 m2 sobe ili
                                                            1 mjesto
 smještaj gostiju                                                                        apartmana
 kulturni centar, ljetna pozornica i sl.                    1 mjesto                 10 sjedećih mjesta
 crkve                                                      1 mjesto                 40 sjedećih mjesta

                                                      Članak 63.
(1)      Pri određivanju parkirališnih potreba za građevine ili grupe građevina s različitim sadržajima može
se predvidjeti isto parkiralište za različite vrste i namjene građevina, ako se koriste u različito vrijeme.
(2)      Ukoliko prilikom rekonstrukcije građevine ugostiteljsko-turističke namjene nije moguće izgraditi
potreban broj parkirališnih mjesta prema standardu iz članka 62. stavak (2), isti se treba s najmanje 50%
traženog kapaciteta osigurati unutar predmetne čestice, dok se preostalih 50% kapaciteta može osigurati i
izvan građevne čestice u okviru druge lokacije na udaljenosti najviše do 500 m, uz uvjet da se ista izgrade
do završetka osnovne građevine.
(3)      Iznimno se kod rekonstrukcije građevine u određenim zonama stambeno-poslovne (M1) i poslovno-
stambene (M2) namjene te za građevinu u zoni K25 utvrđenim na kartografskom prikazu br. 2A: Prometna,
ulična i komunalna infrastrukturna mreža - prometna mreža, i za građevine ugostiteljsko-turističke namjene
tipa hotel u zonama označenim s T1 8, T110-11, T116, T117 T119 mogu se potrebna ili dio potrebnih, a u zoni i
T121 dio potrebnih parkirališna mjesta osigurati izvan površine čestice na udaljenosti do 500 m uz uvjet da
se izgrade do završetka građevine kojoj se namjenjuju.
(4)      Ukoliko prilikom rekonstrukcije građevine javne i društvene namjene i izgradnje u zoni D7 6 nije
moguće izgraditi potreban broj parkirališnih mjesta prema standardu iz članka 62. stavak (2), moguće je
svih 100% parkirališnih mjesta osigurati izvan građevne čestice u okviru druge lokacije na udaljenosti
najviše do 500 m, uz uvjet da se ista izgrade do završetka osnovne građevine.
(5)      Rekonstrukcija građevina, kojom se povećava broj samostalnih uporabnih cjelina ili GBP određene
namjene, moguća je uz uvjet da se u okviru predmetne građevne čestice osigura dovoljan broj parkirališno-
garažnih mjesta prema standardu iz članka 62. stavka (2). Iznimno, unutar zona zaštite povijesne cjeline ili
pojedinačne građevine s okućnicom prema ovom članku.
(6)      Postojeće garaže i parkirališno-garažna mjesta ne mogu se prenamijeniti u druge sadržaje ako se
ne osigura drugo parkirališno-garažno mjesto na istoj građevnoj čestici.
                                               Članak 64.
(1)      Prometni pristup u garažu s javne prometne površine treba izvesti na način da isti nema negativni
utjecaj na odvijanje i sigurnost prometa.
5.1.1.6. Trgovi i druge veće pješačke površine
                                                 Članak 65.
(1)     Sustavom pješačkih površina, na području obuhvata Plana, utvrđuje se trase pješačkih putova kao
i pješačkih stubišta, pješačkih nathodnika i pothodnika te obalne šetnice.
(2)     Širina pješačkih komunikacija utvrđuje se s 2,50 m, a iznimno, s prostornim ograničenjima, s
najmanjom širinom od 1,50 m.



                                                     32
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(3)      Pješački nathodnici i pothodnici moraju imati najmanju širinu 2.50 m, a moraju se izvesti vodoravno
ili nagiba najviše do 8%. Najmanja visina slobodnog profila za pješačke pothodnike iznosi 2,50 m.
(4)      Pješačke površine uz kolnike ulica naselja, a gdje prostorne mogućnosti to dozvoljavaju, trebaju
biti minimalne širine 1,50 m.
(5)      Planom se dozvoljava prijelaz kolne površine preko pješačke komunikacije u dužini do 10,00 m.
                                                 Članak 66.
(1)     Planom se određuje prostor obalne šetnice (lungomare) cijelim potezom obale na području
obuhvata Plana, od Preluka do Ičića
(2)     Uređenje obalne šetnice provodi se temeljem uvjeta ovog Plana i posebnih uvjeta nadležnog
konzervatorskog odjela i službe zaštite prirode.
(3)     Duž obalne šetnice, na svakih 400 m mora se omogućiti pristup moru putem jedne poprečne
pješačke veze obalne šetnice s javnim površinama u njezinom zaleđu te predvidjeti javna rasvjeta.
(4)     U sklopu javnih zelenih i zaštitnih zelenih površina dozvoljeno je uređenje pješačkih komunikacija.
(5)     Unutar područja s namjenom rekreacija u zelenilu (RZ) Preluk moguće je uređenje pješačkih staza
i putova te pješačkih stubišta.
(6)     Postojeći pješački pravci (šetnice, stubišta) koji nisu ucrtani na grafičkom dijelu Plana, a unutar su
planiranih zona, moraju se zadržati na način da ostaju u postojećem obliku ili, ako je potrebno, izvode se
na rubovima zona ili kao rješenje kroz planirani (javni) objekt.
(7)     Planom je predviđena izvedba pješačkih pothodnika ili nathodnika na povezivanju gradskog trga
unutar zone označene s KT (Trg Slatina) s plažom Slatina. Ovaj zahvat treba biti dio anketnog urbanističko-
arhitektonskog natječaja.
                                            Članak 67.
(1)     Planom je predviđeno uređenje glavnog gradskog trga (Trg Slatina) u zoni označenoj s K T uz
izgradnju podzemne etaže za potrebe poslovnih i pratećih prostora, javne garaže. Rubno uz regulacijski
pravac glavnog gradskog trga mogu se planirati i izgraditi društvene (javne), ugostiteljsko-turističke,
uslužno-trgovačke i druge građevine. Ovaj zahvat treba biti dio anketnog urbanističko-arhitektonskog
natječaja.
                                                 Članak 68.
(1)      Planom je predviđena obnova i uređenje povijesnih šetnica, javnih pješačkih staza i stubišta
(šetnica Carmen Sylva, Veprinački put, Put Baredi, Put Vrutki, put za Slavići, put za Dobreć i dr.), a gdje
god je moguće treba ih osloboditi kolnog prometa.
(2)      Realizacijom Liburnijske obilaznice ne smiju se narušiti postojeći glavni tradicionalni pješački pravci
te treba osigurati nesmetanu pješačku povezanost prostora s obje strane ove prometnice.
(3)      Radi boljeg povezivanja gradskog područja s većim visinskim razlikama, omogućava se izgradnja
pješačkih tunela s liftovima.
(4)      Pristupi svim javnim dijelovima površina i građevina moraju biti izvedeni u skladu s općim uvjetima
iz članka 51 stavak (4).
(5)      Sva komunalna oprema (klupe, stolovi, znakovi, rasvjetni stupovi, koševi, držači za bicikl, reklamne
ploče i sl.) postavljaju se na način da ne predstavlja prepreku za kretanje pješaka, osoba s invaliditetom i
poteškoćama u kretanju.
5.1.1.7. Biciklistički promet
                                                  Članak 69.
(1)     Biciklistički promet odvijat će se u sklopu poprečnog profila javnih prometnih površina, na prostoru
kolnika, budući da prostorna ograničenja ne omogućavaju formiranje zasebne biciklističke staze u većoj
kontinuiranoj dužini.
5.1.1.8. Benzinske postaje
                                                Članak 70.
(1)     Planom se određuju površine za smještaj benzinskih postaja:
    -   BP1 (na području Kuka uz Novu cestu),
    -   BP2 i BP3 (uz trasu spojne prometnice Varljenska cesta - čvor Benčinići, obostrano),
    -   BP4 (u luci otvorenoj za javni promet županijskog značaja u Opatiji)
    -   BP5 (na području Kuka uz Novu cestu, nasuprot BP1, uz planirani vidikovac).
(2)     Uvjeti gradnje i rekonstrukcije za građevinu benzinske postaje označene s BP4 utvrđuju se u
okvirima postojećeg gabarita. Prilikom proširenja kopnenog dijela luke (izgradnjom novih gatova) moguće

                                                      33
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

je planirati izgradnju nove benzinske postaje, kao prizemne građevine ukupne visine do 5,00 m, s brojem
agregata koji će odgovarati potrebama prihvatnog kapaciteta luke.
(3)      Planom se utvrđuju uvjeti gradnje i rekonstrukcije građevina benzinskih postaja označenih s BP1,
BP2, BP3 i BP5:
    a) Veličina građevne čestice:
       -     najmanja dopuštena površina građevne čestice:
       -     BP1 i BP5 (lokacija Kuk) iznosi 800 m2,
       -     BP2 i BP3 (uz trasu spojne prometnice Varljenska cesta - čvor Benčinići) iznosi 1500 m2,
    b) Veličina i površina građevine
       -     najveći dozvoljeni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,40,
       -     najveći dozvoljeni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 1,60,
       -     najveća dopuštena etažnost nadzemnog dijela građevine iznosi 2 etaže ili visina v=8,00 m
             odnosno ukupna visina V=10,00 m.
    c) Smještaj građevine na građevnoj čestici:
       -     najmanja udaljenost građevina do ruba građevne čestice iznosi 3,00 m,
       -     najmanja udaljenost građevina do regulacijskog pravca iznosi 5,00 m,
       -     najmanja udaljenost podzemnih građevina (ukopani rezervoari i dr.) i drugih instalacija do ruba
             građevne čestice iznosi 3,00 m.
(5)      U sklopu benzinske postaje mogu se smjestiti prateće površine i sadržaji koji obuhvaćaju:
parkirališta i manipulativne površine te građevinu s prostorom trgovine, ugostiteljstva, servisa, pomoćnih i
sanitarnih prostorija i sl.
(6)      Benzinske postaje s pratećim sadržajima moraju se graditi na način da se osigura:
    -    sigurnost svih sudionika u prometu,
    -    zaštita okoliša,
    -    smještajem benzinske postaje ne smije doći do negativnog utjecaja na okolni prostor.
(7)      Uređene zelene površine trebaju obuhvatiti najmanje 30% građevne čestice. Iznimno, za BP5
obvezno zelenilo je najmanje 10% površine građevne čestice.
(8)      Unutar građevne čestice treba osigurati potreban broj parkirališnih mjesta sukladno članku 62.,
stavak (2).
5.1.1.9. Info punkt
                                                Članak 71.
(1)     Radi pružanja turističkih, prometnih i drugih informacija sudionicima u cestovnom prometu
predviđena je izgradnja info punkta (IP) na ulazu u grad s istočne strane. Lokacija je predviđena uz zonu
ugostiteljsko-turističke namjene T11, na Kuku sa sadržajima turističkih informacija, ugostiteljstva, manje
trgovine i sl.
 (2)    Uvjeti gradnje info punkta:
    -   građevina može biti smještena na zasebnoj građevnoj čestici površine minimalno 400 m 2 s
        mogućim proširenjem na zonu turističkih sadržaja,
    -   maksimalni Kig = 0,30,
    -   maksimalni Kis = 0,60,
    -   maksimalna etažnost je 2,
    -   maksimalna ukupna visina V = 7,00 m,
    -   minimalno zelenilo 10 %,
    -   minimalni dm = 1,00 m,
    -   minimalni dr = 6,00 m,
    -   osigurati minimalno 3 PM za osobna vozila.
(3)     Sadržaje info-punkta moguće je smjestiti i u sklopu vidikovca kod rotora na Kuku.
5.1.2. Pomorski promet
                                             Članak 72.
(1)     Planom se na području naselja Opatija predviđaju sljedeće luke otvorene za javni promet (LO)
županijskog i lokalnog značaja:
    -   luka Opatija (županijski značaj),
    -   luka Volosko (lokalni značaj).
(2)     Planom se osigurava prostor za luku posebne namjene - luku nautičkog turizma (LN) sa 200
vezova.
(3)     Planom se osigurava prostor za potrebe privezišta (PO) na sljedećim lokacijama:
      - privezište na Preluku


                                                    34
                           Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

           - privezišta u Opatiji
    (4)      Planom se ne osigurava prostor za potrebu sidrišta.
    (5)      Planom su određene lokacije za privez i odvez taxi brodica, a po potrebi i druge, unutar lučkih
    područja, što se utvrđuje posebnom odlukom Grada Opatije i uz suglasnost lučke uprave.
    (6)      Plan predviđa lokaciju luka otvorenih za javni promet kao ishodišno-odredišnih točaka
    međužupanijskog i međumjesnog pomorskog prometa.
    (7)      U području luke dozvoljava se, uz prostore za obavljanje osnovnih lučkih djelatnosti (privez i odvez
    brodova, jahti – nautičkih plovila, ribarskih, sportskih i drugih brodica i plutajućih objekata – hidroaviona i
    dr., ukrcaj, iskrcaj, prekrcaj i prijenos roba, ukrcaj i iskrcaj putnika i vozila, izgradnja i uređenje prostora za
    opskrbu brodova) i lociranje pratećih građevina ugostiteljske, servisne, informativno-turističke i drugih
    namjena.
    (8)      U akvatoriju luke Opatija Planom se dozvoljava izgradnja novih gatova, lukobrana i nove obale sa
    pripadajućom novom kopnenom površinom i neophodni zahvati na postojećem kopnenom dijelu s njegovim
    mogućim proširenjem. Postojeća benzinska pumpa se zadržava, a prilikom dogradnje luke dozvoljava se
    izmještanje pumpe na odgovarajuću lokaciju unutar lučkog područja. Točni prostorni elementi i način
    gradnje odredit će se (idejnim rješenjem) i procjenom utjecaja na okoliš prije izdavanja lokacijske dozvole.
    (9)      Na kopnenom dijelu luke Opatija dozvoljava se izgradnja pratećih i pomoćnih građevina
    neophodnih za funkcije luke navedene u stavku (7) ovoga članka. Za izgradnju se određuju sljedeći
    prostorni pokazatelji:
        -    kig = 0,15 kopnenog dijela luke,
        -    kis = 0,30 kopnenog dijela luke,
        -    Emax= 2 nadzemne etaže. Moguća je izgradnja podzemne etaže za potrebe garaže i tehničkih
             sadržaja, na površini do 80% kopnenog dijela luke, i u gatovima,
        -    Vmax= najviše jednaka visini postojeće građevine Lučke uprave,
        -    Osim postojećeg parkirališta moguće je predvidjeti nova na novim gatovima.
        -    Na novim je gatovima moguća izgradnja građevina ravnog krova, maksimalno zastakljenih, za
             ugostiteljske sadržaje i prihvat putnika i nautičara, na najviše 5% površine gatova tj. E max= 2
             nadzemne etaže, kig=0,05 i kis=0,10.
    (10)     Na rubnom južnom dijelu površine luke otvorene za javni promet - luka Opatija, Planom se
    omogućava postavljanje samostalnih infrastrukturnih objekata za nautički dio luke ili izgradnja obale za
    privez nautičkih plovila u tom dijelu akvatorija luke Opatija te pješačke šetnice na potezu ispred zone
    označene s T11619 (415 k.o. Opatija).
    (11)     Luka posebne namjene - sportska luka Jedriličarskog kluba „Opatija“ određena je uz luku otvorenu
    za javni promet – luku Opatija. Površina kopnenog i akvatorijalnog dijela sportske luke je cca 0,13 ha. Veza
    s ostalim morem ostvaruje se preko akvatorija luke Opatija bez ometanja prolaza unutar luke Opatija.
    Unutar zone sportske luke mogući su zahvati u akvatoriju uz obvezu zadržavanja postojećih vezova u
    akvatoriju luke Opatija te uređenje i izgradnja sadržaja na kopnu uz sljedeće uvjete:
        -    dozvoljava se izgradnja dijela prve etaže u sjevernom dijelu kao potpuno ukopane i izvan zone SL
             tj. unutar zone LO, uz uvjet vraćanja terena (zelenila) u prvobitno stanje po završetku izgradnje,
        -    postojeći tlocrt prve etaže smije se proširiti na zapad do šetnice i na jug do postojećeg visokog
             zelenila koja se mora sačuvati,
        -    druga se etaža smije izvesti u tlocrtnoj površini cca do najviše 100 m 2, unutar u zoni tlocrta
             postojećeg restorana, maksimalno 3,50 m iznad kote šetnice kao ostakljeni volumen,
        -    dozvoljava se proširenje postojećeg pješačkog prolaza za cca 1,00 m prema moru u oba
             akvatorija, bez nasipavanja.
    (12)     Izgradnjom sadržaja na kopnu i dogradnjom sportske luke ne smije se prekinuti kontinuitet prolaza
    pješaka, između dva dijela luke Opatija, između kojih je locirana sportska luka.
    5.1.3. Zračni promet
                                                        Članak 73.
Članak 1.(1) Planom je određen smještaj javnog uzletišta za helikoptere (helidrom) na području Kuka i na
    području Kosova (uz trasu spojne prometnice Varljenska cesta - čvor Benčinići) što je prikazano na
    kartografskim prikazima br. 2.A: Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna mreža - prometna mreža i
    br. 4.A: Uvjeti i način gradnje - uvjeti gradnje. Izvan granice obuhvata ovog Plana, ali s mogućim utjecajem
    na sadržaj luke Opatija i smještaj prihvatnog prostora - letjelište za obavljanje zračnog prometa
    hidroavionima ispred akvatorija luke Opatija.
    (2)      Osim planskih lokacija, za izgradnju helidroma, mogu se koristiti i drugi prostori (osim zona
    stambene i mješovite namjene) za koje se temeljem projektne dokumentacije utvrde povoljniji uvjeti za
    njegovu realizaciju.


                                                            35
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(3)      Dimenzije helidroma određene su minimalnom površinom od 2500 m2 korisne površine (50×50 m)
od čega 1200 m2 „tvrde“ površine.
(4)      Signalizacija i pristupni putovi kako zračni tako i cestovni te popratni sadržaji za ovaj tip
infrastrukturnog objekta moraju biti izvedeni u skladu sa svim važećim zakonima i pravilnicima o sigurnosti
zračnog i cestovnog prometa.
(5)      Uzletište za helikoptere mora biti opremljeno svjetlosnom signalizacijom za mogućnost dnevnog i
noćnog korištenja.
(6)      Planom je predviđenprostor za obavljanje zračnog prometa putem hidroaviona na lokaciji luke
Opatija. a konačna trasa koridora u zraku i prilaza do kopnenog dijela luke utvrdit će se kroz izradu idejnog
rješenja lučkog područja i studijom utjecaja na okoliš prije izdavanja lokacijske dozvole.
5.2.   UVJETI GRADNJE TELEKOMUNIKACIJSKE MREŽE
                                                Članak 74.
(1)      Sustav telekomunikacija prikazan je na kartografskom prikazu br. 2B: Prometna, ulična i komunalna
infrastrukturna mreža - pošta i telekomunikacije.
(2)      Planom se osiguravaju uvjeti za gradnju i rekonstrukciju distributivne telefonske kanalizacije (DTK)
radi optimalne pokrivenosti prostora i potrebnog broja priključaka u cijelom obuhvatu Plana.
(3)      Distributivna telekomunikacijska kanalizacija treba biti realizirana s PVC, PEHD i sl. cijevima Ø
110, 75, 50 mm i tipskim montažnim zdencima.
(4)      Planom je predviđeno povećanje kapaciteta telekomunikacijske mreže tako da se osigura dovoljan
broj telefonskih priključaka svim kategorijama korisnika kao i najveći mogući broj spojnih veza.
(5)      Sve telekomunikacijske mreže (mrežni kabeli, svjetlovodni i koaksijalni kabeli i dr.) po mogućnosti
se trebaju polagati u površinama postojećih, odnosno planiranih prometnica.
                                               Članak 75.
(1)    Planom se omogućava gradnja osnovnih postaja za potrebe javne pokretne telekomunikacijske
mreže uz sljedeće uvjete:
    a) Osnovna postaja s antenskim sustavom na postojećim građevinama tipa A koji ne prelazi visinu
       građevine na koji se postavlja i osnovna postaja tipa B1 visine 2,00 metra iznad najviše točke
       građevine.
    b) Osnovna postaja s antenskim sustavom na postojećim građevinama od javnog i društvenog
       značaja, telekomunikacijskim građevinama, građevinama poslovne namjene i građevinama
       požarne zaštite tipa B2 do najviše 5,00 m od najviše točke građevine.
(2)    Gradnja osnovnih postaja za potrebe javne pokretne telekomunikacijske mreže kao građevina od
važnosti za državu predviđena je u skladu s važećim pravilnikom kojim je određeno da područje pokrivanja
mreže mora sadržavati sva županijska središta, gradove i naselja, kao i važnije cestovne i željezničke
prometnice te važnije plovne putove na unutrašnjim vodama i teritorijalnom moru RH.
                                                   Članak 76.
(1)       Prilikom izgradnje osnovnih postaja za potrebe javne pokretne telekomunikacijske mreže iz
prethodnog članka potrebno je poštivati zakonske odredbe, kao i ostale propisane uvjete za takvu vrstu
građevina.
(2)       Prilikom izgradnje osnovnih postaja za potrebe javne pokretne telekomunikacijske mreže potrebno
je voditi računa o urbanističko-arhitektonskim osobitostima okolnih prostora i vizualnom uklapanju, naročito
u blizini zaštićenih povijesnih cjelina i pojedinačnih kulturnih dobara za koje je potrebno ishoditi i posebne
uvjete nadležnog konzervatorskog odjela.
5.3.   UVJETI GRADNJE KOMUNALNE I OSTALE INFASTRUKTURNE MREŽE
5.3.1. Energetski sustav
                                                 Članak 77.
(1)      Planom je u energetskom sustavu predviđena gradnja građevina i uređaja za:
    -    elektroenergetsku mrežu i
    -    plinoopskrbnu mrežu.
(2)      Energetski sustav iz stavka (1) ovog članka prikazan je na kartografskom prikazu br. 2C: Prometna,
ulična i komunalna infrastrukturna mreža - energetski sustav, a zone u kojima je Planom utvrđena gradnja
i rekonstrukcija energetskih građevina (plinska redukcijska stanica označena s RS) prikazane su na
kartografskom prikazu br. 4A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje.



                                                     36
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(3)     U obuhvatu Plana omogućeno je korištenje obnovljivih izvora energije za vlastite potrebe pojedine
građevine korištenjem energije sunca instalacijama izvan uređenih zelenih površina. Moguće je i korištenje
energije mora. U zonama kulturno-povijesnih cjelina i građevina mogućnost postavljanja instalacija za
korištenja obnovljivih izvora energije utvrđuje se i prema posebnim uvjetima nadležnog konzervatorskog
odjela.
5.3.1.1. Elektroenergetska mreža
                                                 Članak 78.
(1)      U svrhu kvalitetnog rješavanja elektroopskrbe unutar obuhvata Plana predviđa se gradnja novih
20/0,4 kV transformatorskih stanica na lokacijama označenim u kartografskom prikazu br. 2C: Prometna,
ulična i komunalna infrastrukturna mreža - energetski sustav.
(2)      Transformatorske stanice se planiraju kao tipske građevine (samostojeće) ili ugrađene u sklopu
građevine nestambene namjene, a sukladno posebnim uvjetima dozvoljena su i drugačija oblikovna
rješenja, a naročito u centralnom dijelu naselja, odnosno u zonama zaštite kulturnih dobara prema
posebnim uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela.
(3)      Nove transformatorske stanice 20/0,4 kV mogu se graditi kao samostojeće građevine ili kao
ugrađene u sklopu većih građevina nestambene namjene. Samostojeće transformatorske stanice
smještavaju se na zasebnim građevnim česticama smještenim uz gradske ulice i iznimno, u većim zonama
oznake T, D K i sl., uz pristup na kojem je osnovana služnost, radi pristupa i servisiranja. Udaljenost TS od
susjednih građevnih čestica iznosi najmanje 1m. Od regulacijskog pravca udaljenost 2,00 m, a pri
interpolacijama iznimno i manje, prema lokalnim uvjetima. Ako se trafostanica gradi kao POLU-ukopana
potrebno je osigurati, kao minimum, građevnu česticu u veličini sama trafostanice.
(4)      Lokacije novih Planom predloženih trafostanica 20/0,4 kV i trase priključnih 20 kV vodova koji se u
pravilu polažu podzemno mogu se izmijeniti, a bit će točno utvrđene lokacijskom dozvolom i projektnom
dokumentacijom na temelju stvarnih potreba konzuma i rješavanja imovinsko-pravnih odnosa.
(5)      Trase priključnih dalekovoda 20 kV određuju se projektnom dokumentacijom nakon određivanja
mikrolokacije trafostanice, a gdje postoje prostorne mogućnosti infrastrukturnog koridora priključni
dalekovodi 20 kV vode se ispod javnih površina.
(6)      Podzemnu elektroenergetsku mrežu treba graditi i na površinama ostalih namjena utvrđenih
Planom, pod uvjetom da se do tih instalacija osigura neometani pristup za slučaj popravaka ili zamjena te
da se za njeno polaganje osigura koridor minimalne širine 1,50 m.
(8 7)    Za slučaj da se na pojedinim lokacijama pojavi potrošač čije vršno opterećenje nije moguće
osigurati iz Planom definiranih lokacija za trafostanice, lokaciju za trafostanicu je potrebno osigurati u
njegovoj građevini ili na njegovoj građevnoj čestici, ili od dijela njegovog zemljišta formirati građevnu česticu
trafostanice.
(9 8)    Postojeće trafostanice 20/0,4 kV mogu se rekonstruirati ili zamijeniti (na istoj lokaciji ili što bliže
postojeće) novom trafostanicom 20/0,4 kV drugog tipa i većeg kapaciteta.
                                                     Članak 79.
(1)      Javna rasvjeta izvodi se u sklopu niskonaponske mreže ili kao samostalna, na zasebnim
stupovima, a prema potrebama će se dograđivati u sklopu postojeće i buduće niskonaponske mreže ili kao
samostalna izvedena na zasebnim stupovima.
(2)      Detaljno rješenje rasvjete unutar obuhvata Plana potrebno je prikazati u izvedbenim projektima,
koji će do kraja definirati njeno napajanje i upravljanje, odabir stupova i njihov razmještaj u prostoru, odabir
armatura i rasvjetnih tijela i traženi nivo osvijetljenosti sa svim potrebnim proračunima.
(3)      Niskonaponska mreža u planiranim zonama će se izvoditi podzemnim kabelima, a gdje to nije
moguće iznimno se dozvoljava nadzemno izvođenje na betonskim, čeličnim i sl. stupovima izoliranim
kabelskim vodičima
(4)      Iznimno se dozvoljava odstupanje u položaju objekata i vođenju trasa planiranih elektroopskrbnih
vodova u odnosu na položaje i trase utvrđene ovim Planom ukoliko su obrazložena projektnom
dokumentacijom.
5.3.1.2. Plinoopskrba
                                             Članak 80.
(1)     Planirani sustav plinoopskrbe treba izvesti tako da udovoljava svim potrebnim tehničkim
standardima i da ima visoku pogonsku sigurnost.
(2)     Planom je za potrebe plinifikacije naselja Opatija predviđena gradnja redukcijske stanice na
lokacijama prikazanim na kartografskom prikazu br. 2C: Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna
mreža - energetski sustav, označena s RS.


                                                       37
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(3)     Plinska je mreža planirana zatvaranjem“prstenova” pa će se napajanjem iz dva smjera još povećati
dobavne mogućnosti. Obveza distributera plina je da u okviru svojih razvojnih planova uvaži ove potrebe.
(4)     Svi cjevovodi se planiraju kao srednje-tlačni i nisko-tlačni plinovod 3-4 bara. Trase lokalnog
plinovoda su planirani u okviru ili uz postojeće i planirane trase gradskih ulica.
(5)     Prijelazi plinovoda ispod ceste i vodotoka izvode se obavezno u zaštitnim cijevima.
5.3.2. Vodnogospodarski sustav
                                              Članak 81.
(1)    Planom je u vodnogospodarskom sustavu predviđena gradnja građevina i uređaja za:
    -  vodoopskrbu (sustav korištenja voda) i
    -  odvodnju otpadnih voda.
(2)    Planom predložene lokacije i trase građevina i uređaja vodnogospodarskog sustava bit će točno
utvrđene temeljem lokacijske dozvole na osnovu projektne dokumentacije i rješavanja imovinsko-pravnih
odnosa.
5.3.2.1. Vodoopskrba
                                                   Članak 82.
(1)      Sustav vodoopskrbnih građevina, uređaja i mreže na području obuhvata Plana prikazane su na
kartografskom prikazu broj 2.D: Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna mreža – vodno-gospodarski
sustav - vodoopskrba, a zone u kojima je Planom utvrđena gradnja i rekonstrukcija vodoopskrbnih
građevina prikazane su na kartografskom prikazu br. 4A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje.
(2)      Za potrebe opskrbe vodom područja unutar obuhvata Plana izgrađene su vodospreme: Opatija I
(VS1), Opatija II (VS2), Opatija III (VS3 – izvan obuhvata Plana) i Tošina.
(3)      Planom se omogućava gradnja, rekonstrukcija i zamjena postojećih vodoopskrbnih cjevovoda radi
osiguranja potrebnih kapaciteta i proširenje vodovodne mreže u cilju kvalitetnije opskrbe pitkom vodom
cijelog područja obuhvata Plana.
(4)      Cjevovode, građevine i uređaje vodoopskrbnog sustava potrebno je, u pravilu, graditi u koridorima
gradskih ulica.
(5)      Prije izgradnje novih ulica, u njihovom planiranom koridoru potrebno je izgraditi vodoopskrbne
cjevovode.
                                                    Članak 83.
(1)       Opskrbu novih zona pitkom vodom potrebno je osigurati iz dva smjera prstenastim sustavom radi
sigurnosti vodoopskrbe, prvenstveno u zonama većih gustoća izgradnje.
(2)       Na najnižim i najvišim točkama na cjevovodu izvesti okno s muljnim ispustom i okno sa zračnim
ventilom ukoliko za tim postoji potreba.
(3)       Na vodoopskrbnoj mreži potrebno je u skladu s važećim propisima izvesti vanjske nadzemne,
hidrante s propisanim parametrima tlaka i protoka. Udaljenost između hidranta treba biti manja od 150 m.
Hidranti će se postaviti u zeleni pojas prometnice ili na vanjski rub pješačkog hodnika.
(4)       Vodoopskrbni odvojci prema građevinama izvode se prema proračunu i projektu za svaku
pojedinačnu građevinu.
(5)       Vodomjerna okna treba izvesti prema uvjetima nadležne institucije na način da unutar njih stane
vodomjer i račva za vodo-opskrbni vod prema građevinama.
(6)       Križanja i paralelna vođenja s ostalim instalacijama (kanalizacija, energetski i telekomunikacijski
kabeli, i sl.) uskladiti s uvjetima vlasnika instalacija.
5.3.2.2. Odvodnja otpadnih voda
                                                   Članak 84.
(1)      Trase cjevovoda te lokacije građevina i uređaja sustava odvodnje otpadnih voda na području
obuhvata Plana prikazani su na kartografskom prikazu broj 2.E: Prometna, ulična i komunalna
infrastrukturna mreža – vodno-gospodarski sustav - odvodnja otpadnih voda, a zone u kojima je Planom
utvrđena gradnja i rekonstrukcija građevina za odvodnju otpadnih voda prikazane su na kartografskom
prikazu br. 4A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje.
(2)      Planom je planiran razdjelni sustav odvodnje otpadnih voda. Posebnim cjevovodima potrebno je
odvojeno prikupljati sanitarne otpadne vode i oborinske vode. Planirani sustav je definiran temeljem
prihvaćenog idejnog rješenja sanitarne kanalizacije Liburnijske rivijere i zaleđa (IGH-Rijeka, projekt 5110-
1-515550/97,12 mj./01) i u skladu s Odlukom o odvodnji otpadnih voda Grada Opatije (Službene novine
PGŽ 19/97).


                                                     38
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(3)    Trase cjevovoda i lokacije građevina i uređaja sustava odvodnje otpadnih voda na području
obuhvata Plana konačno će se utvrditi lokacijskom dozvolom na temelju projektne dokumentacije, vodeći
računa o:
    -  detaljnoj analizi postojeće kanalizacijske mreže,
    -  sustavnom sagledavanju problematike oborinskih i sanitarnih otpadnih voda na području
       obuhvata Plana,
    -  važećim propisima, konfiguraciji tla, zaštiti okoliša, posebnim uvjetima i drugim okolnostima.
(4)    Planom se planira gradnja nove te rekonstrukcija, obnova i zamjena postojeće kanalizacijske
mreže u cilju osiguranja odvodnje cijelog područja obuhvata Plana.
                                                    Članak 85.
(1)     Odvodnju sanitarnih otpadnih voda s cijelog područja obuhvata Plana treba riješiti izgradnjom
kanalizacijske mreže, u smjeru planirane lokacije uređaja za pročišćavanje otpadnih voda (na lokaciji
„Punta Kolova - Ičići“ smještenoj izvan obuhvata Plana).
(2)     Kanalizaciju sanitarnih otpadnih voda treba izvesti od poliesterskih, PVC ili sl. cijevi. Otpadne vode
iz građevina ispuštat će se u kanalizacijski sustav preko priključno kontrolnih okana.
(3)     Prije ispuštanja u sustav javne odvodnje sve tehnološke otpadne vode i druge vode koje po sastavu
nisu komunalne otpadne vode moraju se obraditi na uređajima za predtretman otpadnih voda radi
uklanjanja opasnih i drugih tvari, a sve prema Pravilniku o graničnim vrijednostima opasnih i drugih tvari u
otpadnim vodama (NN 94/08).
                                                    Članak 86.
(1)     Oborinsku kanalizaciju treba izvesti od poliesterskih, PVC i sl. cijevi prema hidrauličkom proračunu.
(2)     Oborinske vode s neizgrađenog građevinskog zemljišta, zelenih površina i javno-prometnih
površina trebaju se prikupiti u oborinsku kanalizaciju preko pjeskolova i sustavom slivnika s ugrađenim
taložnikom te hvatača masti, ulja i tekućih goriva te se potom mogu ispuštati u vodotoke i obalno more.
(3)     Oborinske vode s krovova i terasa, parkirališnih i prometnih površina treba prikupiti u oborinsku
kanalizaciju sustavom slivnika i linijskih rešetki s ugrađenim taložnikom te, gdje god je moguće, koristiti kao
tehnološku vodu.
(4)     Na prostoru parkirališnih i manipulativnih površina za asfaltirane površine veće od 200 m2 potrebno
je predvidjeti separatore mineralnih ulja.
(5)     Iznimno je dozvoljeno odvođenje oborinskih voda s parkirališnih površina direktno na okolni teren
samo za parkirališta za osobna vozila kapaciteta do 10 PM.
(6)     Sve čiste oborinske vode treba odvesti kanalizacijom za oborinske vode prema najbližem bujičnom
vodotoku i nastavno prema moru.
(7)     Oborinske vode čestica i građevina ne smiju se ispuštati na prometne površine već ih treba prihvatiti
kanalizacijskom mrežom ili oborinskim kanalima.
                                                    Članak 87.
(1)     Minimalni dozvoljeni profil cijevi je DN 250 mm (iznimno DN 200 mm, ali samo za sanitarne otpadne
vode), minimalni pad 2‰, a maksimalni u skladu s maksimalnim dozvoljenim brzinama tečenja u kanalu za
pojedine cijevne materijale. Veće padove treba riješiti kaskadama.
(2)     Sva križanja trase cjevovoda s bujičnim vodotocima izvoditi na način da gornja kota (tjeme
cjevovoda) bude najmanje 1,20 m ispod kote nereguliranog korita vodotoka, odnosno 0,80 m ispod kote
dna reguliranog korita vodotoka.
(3)     Revizijska okna treba izvesti kao monolitna ili tipska s obaveznom ugradnjom penjalica i
poklopcima za prometno opterećenje prema poziciji na terenu (prometna, pješačka, zelena površina).
Slivnike također treba izvesti kao tipske s taložnicom.
(4)     Cijeli kanalizacijski sustav treba izvesti kao vodonepropustan.
                                               Članak 88.
(1)    Za potrebe gradnje građevina potrebno je osigurati priključak na sustav javne odvodnje.
(2)    Prije izrade tehničke dokumentacije za gradnju pojedinih građevina za odvodnju na području
obuhvata Plana potrebno je ishoditi vodopravne uvjete u skladu s posebnim propisima i Zakonom o vodama
(NN 153/09 i 130/11).
5.3.3. Tržnica na malo
                                                 Članak 89.




                                                      39
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(1)     Na površini gradske tržnice u zoni označenoj s TR provodi se rekonstrukcija i održavanje postojeće
strukture u postojećem gabaritu u skladu s posebnim uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela, a u cilju
proširenja ponude u pogledu broja sadržaja.
5.3.4. Groblja
                                              Članak 90.
(1)     Planom se određuje obnova, uređenje te proširenje groblja u Opatiji i Voloskom. Na prostoru groblja
mogu se graditi sve vrste građevina za ukop (grobnice), prateće građevine koje služe osnovnoj funkciji
groblja (mrtvačnice, vjerske građevine: kapele, obredne dvorane, memorijalna obilježja, ograde i sl.) te
potrebna komunalna infrastruktura.
5.3.5. Postavljanje jednostavnih građevina u građevinskom području naselja
                                                 Članak 91.
(1)      Plan određuje mogućnost postavljanja jednostavnih građevina, kao što su kiosci, nadstrešnice,
informativni i promidžbeni panoi i dr., uz sadržaje i na površinama javne namjene (prometni terminali,
stajališta javnog prijevoza putnika, zgrade škola, kulture, javnih službi, sporta i rekreacije, uređena kupališta
i plaže, informativne punktove),
(2)      Kiosci se mogu postavljati uz sljedeće uvjete:
    -    dozvoljene namjene su trgovina, usluge i ugostiteljstvo,
    -    moraju imati priključke na komunalnu infrastrukturu ovisno o namjeni,
    -    izvode se kao tipske građevine urbane opreme, veličine do 15,00 m 2 tlocrtne površine i visine
         najviše 3,00 m.
(3)      Nadstrešnice te informativni i promidžbene panoe na javnim površinama treba oblikovno unificirati
kao prepoznatljiv oblik urbane opreme.
(4)      Smještaj i postava predmetnih građevina i instalacija određuje se u okvirima proširene pješačke ili
dijela zelene površine odmaknuto od pročelja građevina i ruba kolnika za najmanje 4,00 m, pri čemu ne
smiju ometati i predstavljati opasnost za kretanje vozila i pješaka, ne smije smanjivati preglednost
prometnice ili ometati druge korisnike tog prostora.
(5)      Predmetne građevine i instalacije smještajem i izgledom moraju biti uklopljene u prostor u kojem
su smještene, a u zaštićenim dijelovima naselja primjenjuju se posebni uvjeti nadležnog konzervatorskog
odjela.
(6)      Smještaj i izbor tipa jednostavne građevine te vremenski rok korištenja pojedine građevine na
području Grada Opatije utvrđuje se Odlukom izvršnog tijela jedinice lokalne samouprave o privremenom
korištenju javnih površina.

6.      UVJETI UREĐENJA ZELENIH I KUPALIŠNIH POVRŠINA
6.1.    UVJETI UREĐENJA ZELENIH POVRŠINA U GRAĐEVINSKOM PODRUČJU
        NASELJA
                                                   Članak 92.
(1)     Planom je utvrđeno uređenje i održavanje zelenih površina u zonama prikazanim na kartografskom
prikazu br. 4A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje i to:
    -   u zonama Z1 javni parkovi,
    -   u zonama Z21, Z22 i Z23 dječja igrališta
    -   u zonama Z3 botanički vrt
    -   u zonama Z zaštitne zelene površine
    -   u zonama Zz izdvojeno zaštitno zelenilo unutar zaštićene urbanističke cjeline.
6.1.1. Javne zelene površine
                                               Članak 93.
(1)      Planom je u zonama označenim sa Z1 utvrđeno, u skladu s prirodnim i urbanim karakteristikama
prostora te posebnim uvjetima zaštite kulturnih dobara i prirodnih vrijednosti, uređenje javnih parkova s
planski raspoređenom vegetacijom namijenjenih šetnji i odmoru. Smjernice za oblikovanje strukture javnog
parka su: 50 % pod visokom vegetacijom, 30% su livade i travnjaci te 20% staze i tereni za igru-razonodu
i građevine s pratećim sadržajima.
(2)      Javne zelene površine koje su pod zakonskom zaštitom ili se Planom predlažu zaštititi kao posebna
prirodna vrijednost obuhvaćaju: javne parkove Angiolina, Margerita, Esperia, park Sv. Jakova i šetnicu
Carmen Sylva. Na tim područjima obvezno je očuvanje izvorne strukture vegetacije, a mogući zahvati
sastoje se od uređenja pješačkih staza te gradnje otvorenih paviljona i fontana.

                                                       40
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(3)       Uvjeti gradnje i rekonstrukcije otvorenih paviljona iz stavka (2) ovog članka obuhvaćaju:
      -   najveća tlocrtna površina iznosi 50 m2,
      -   najviše jedna nadzemna etaža visine do 4,00 m od najniže kote uređenog terena uz građevinu do
          vijenca građevine.
                                                  Članak 94.
(1)     Planom je u zonama označenim sa Z21, Z22 i Z23 utvrđeno uređenje dječjih igrališta u skladu s
prirodnim i urbanim karakteristikama prostora.
(2)     Dječja igrališta uređuju se prema posebnom projektu te se, osim uređenog prostora za igru djece i
pješačkih površina, preostali dio oblikuje kao javni park. Površine dječjih igrališta razgraničene su s obzirom
na dob korisnika:
    -   za djecu do 3 godine u zonama označenim sa Z21,
    -   za djecu od 4 do 7 godina u zonama označenim sa Z22
    -   za djecu od 8 do 15 godina u zonama označenim sa Z23.
                                                   Članak 95.
(1)       Planom je, u zoni označenoj sa Z3, utvrđeno uređenje botaničkog vrta, pratećih i kompatibilnih
sadržaja. Na proširenom području postojećeg rasadnika, namijenjenog sadnji i uređenju autohtonih biljnih
zajednica, a u svrhu edukacije i odmora te ugostiteljstva i povezanih poslovnih djelatnosti.
(2)       Unutar područja iz stavka (1) ovog članka moguća je rekonstrukcija/zamjenska gradnja ostakljenog
paviljona za smještaj posebnih autohtonih i egzotičnih biljnih vrsta te organiziranje edukativnih i scensko-
glazbenih priredbi, a uvjeti gradnje i rekonstrukcije su:
    -     najveća tlocrtna površina iznosi 280 m2,
    -     jedna nadzemna etaža,
    -     visina/ukupna visina je okvirno određena visinom postojećih kamenih zidova i iznosi najviše 6,50
          m.
(3)       Postojeće građevine unutar područja iz stavka (1) ovog članka smiju se rekonstruirati u zatečenoj
funkciji i mogu se po potrebi uključiti u sadržajni sklop rasadnika te se smiju namijeniti trgovini (suveniri) i
ugostiteljstvu (bez smještaja).
(4)       U gornjoj zoni rasadnika moguća je izgradnja nove građevine tlocrtne površine cca 300 m2 za
prihvat posjetitelja i smještaj sadržaja iz stavka 1. ovoga članka.
                                                  Članak 96.
(1)      Površine javnih zelenih površina ne mogu se prenamijeniti u drugu namjenu.
(2)      U sklopu javnih zelenih površina koje nisu pod režimom zaštite (temeljem Zakona ili prema
prijedloga ovog Plana) omogućeno je uređenje, gradnja i rekonstrukcija:
    -    dječjih igrališta,
    -    staza, odmorišta i sl.,
    -    biciklističkih staza i pješačkih putova,
    -    otvorenih paviljona i fontana,
(3)      Uvjeti gradnje i rekonstrukcije građevina iz alineje 4., stavka (2) ovog članka obuhvaćaju:
    -    najveća dopuštena tlocrtna površina paviljona iznosi 50 m2,
    -    najviše jedna nadzemna etaža visine do 4,00 m od najniže kote uređenog terena uz građevinu do
         vijenca građevine,
    -    oblikovanje građevine mora biti u skladu s uređenjem prostora u kojemu se gradi.
6.1.2. Zaštitne zelene površine
                                               Članak 97.
(1)     Planom su određene zaštitne zelene površine označene sa Z, a uređuju se kroz očuvanje postojeće
vegetacije te uz dopunu novim visokim autohtonim zelenilom.
(3)     Zaštitne „zelene“ površine uređuju se na način da ne ometaju sigurnost odvijanja prometa u smislu
očuvanja preglednosti prometnih površina, a na njima se mogu graditi građevine komunalne infrastrukture
te uređivati pješački putovi.
                                                  Članak 97.a
(1)      Unutar “A” i “B” zone zaštite urbanističke cjeline određene su zone (Zz) kao izdvojeno zaštitno
zelenilo unutar urbanističke cjeline, odnosno uz pojedinačne zaštićene i/ili vrijedne povijesne građevine.
(2)      Izdvojeno zaštitno zelenilo (Zz) mora se rehabilitirati kao postojeće i/ili povijesne perivojne
površine, a vlasnici su ih dužni uređivati i održavati u toj namjeni.



                                                      41
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

6.2.    UVJETI UREĐENJA ZELENIH I KUPALIPŠNIH POVRŠINA U IZDVOJENOM
        GRAĐEVINSKOM PODRUČJU IZVAN NASELJA
                                                Članak 98.
(1)     Planom je utvrđeno uređenje i održavanje zelenih i kupališnih površina u zonama prikazanim na
kartografskom prikazu br. 4A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje i to:
    u zonama R6u - uređene plaže:
    Članak 2.R6U1      kupalište „Črnikovica“
    Članak 3.R6U2      kupalište uz luku Volosko
    Članak 4.R6U3      kupališta od luke Volosko do luke Opatija
    Članak 5.R6U4      kupalište kod hotela „Royal“
    Članak 6.R6U5      kupalište kod parka Angiolina
    Članak 7.R6U6      kupalište „Slatina“ (sa šetnicom)
    Članak 8.R6U7      kupalište južno od LNT-a
    Članak 9.R6U8      kupalište „Mali Raj“
    u zonama R6s kupališta na stjenovitoj obali
   Članak 10.R6S3      kupališta od luke Volosko do hotela „Ambasador“
   Članak 11.R6S8      kupalište od R6U7 do R6u8
6.2.21. Uređene plaže
                                                     Članak 100.
(1)       Planom su razgraničene uređene plaže i kupališta na stjenovitim obalama, ovisno o razini uređenja
na priobalnom području, na zone označene s R6U i R6S.
(2)       Na površinama uređenih plaža R6U dozvoljeno je uređenje kupališnih površina i sunčališta, javnih
„zelenih“ površina, dječjih igrališta, pješačkih površina i odmorišta i sl. i izgradnja pratećih sadržaja:
rekreacija, ugostiteljstvo, trgovina, zabava, sanitarni uređaji, tuševi, kabine i sl., zatim otvorenih igrališta za
rekreacijske sadržaje kupališta (boćalište, odbojka na pijesku, aquagan, skakaonica, bazen i sl.) te
građevina infrastrukture, uz primjenu nastavno navedenih posebnih uvjeta za pojedine lokacije. U akvatoriju
plaža moguće je postavljanje igrališta za vaterpolo, pontona za sunčališta i sl..
(3)       Unutar površine uređene plaže R6U moguća je gradnja, rekonstrukcija i održavanje, kao i uklanjanje
postojećih sadržaja (građevina),
(4)       Unutar površina uređenih plaža Planom se predviđa gradnja pratećih sadržaja: (ugostiteljstvo,
trgovina, zabava, sanitarni uređaji, tuševi, kabine i sl.) čiji GBP ne prelazi 10% površine pojedine uređene
plaže, osim za plažu Slatina gdje predmetno ograničenje iznosi 20% Građevine se izvode visine prizemlja,
odnosno 4,00 m od najniže kote uređenog terena uz građevinu do vijenca građevine s kosim ili ravnim
krovom kao sunčalište ili terasa te svojom visinom ne smije prijeći kotu komunikacije uz plažu, a
smještavaju se uz stražnju granicu plaže prema komunikacijskim površinama osim:
    -     na plaži Slatina paviljoni uz postojeću obalnu šetnicu gdje smiju imati 2 etaže, ravne ili kose
          krovove, visinu do 7,00 m, ukupnu visinu do 10,00 m. Paviljoni užom stranom trebaju gledati
          prema obalnom šetalištu kako bi što manje smetali pogledu prema moru, a u prizemlju/drugoj
          etaži koristiti prozirni materijal za obradu pročelja;
    -     u zoni Pančera paviljoni smiju imati 2 etaže, ravne ili kose krovove, visinu do 8,00 m, ukupnu
          visinu do 11,00 m.
(5)       Izgradnja novih pratećih sadržaja u zonama označenim s R6U moguća je samo uz uvjet najmanje
zadržavanja postojećeg kapaciteta plaže. Uređenjem plaže ne smiju se narušiti ambijentalne vrijednosti
priobalnog i okolnog prostora, a prilikom uređenja treba koristiti prirodne materijale karakteristične za
podneblje te očuvati postojeću i planirati sadnju nove visoke vegetacije.
(6)       Unutar površine uređene plaže mogu se obnoviti ranija povijesna kupališta (Lido, Slatina i druga)
u povijesnom oblikovanju (drvena) i gabaritu.
(7)       Na dijelu uređene plaže označene s R6U1 (Črnikovica) predviđaju se sljedeći zahvati:
    -     izvedba platoa - sunčališta kao drvenih platformi i sl. u moru, povezanih s kopnom, postavljenim u
          pojasu mora na udaljenosti cca 30,00 m od obalne linije,
    -     očuvanje prirodnog žala u uvali.
(8)       Na dijelu obale predviđa se proširenje uređene plaže označene s R6U8 na raspoloživi neizgrađeni
prostor na kopnu, pri čemu se ista uređuje kao površina za boravak i rekreaciju (odbojka na pijesku i sl.)
uz obvezu očuvanja ukupne postojeće vegetacije. Moguća je izgradnja pratećih sadržaja (trgovina,
ugostiteljstvo, sanitarni čvor i dr.) kao jednostavne građevine ukupne tlocrtne površine do 12,00 m 2, visine
prizemlja, odnosno 4,00 m od najniže kote uređenog terena uz građevinu do vijenca građevine (izvedene
priljubljeno uz stražnji potporni zid čestice). Na dijelu prostora može se urediti površina za igru djece
površine do 250 m2.

                                                        42
                           Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

     (9)       Uređenu plažu Lipovica očuvati kao šljunčano žalo, bez nasipavanja i betoniranja sunčališta od
     ove plaže do plaže hotela Ambasador. Dozvoljeno je formiranje sunčališta postavljanjem drvenih pontona
     ili stabilnih drvenih konstrukcija platformi na stupovima, u pojasu širine cca 30 m.
     (10)      U dijelu akvatorija uređenih plaža moguća je izvedba potopljenih „pera“ za zadržavanje nasutog
     materijala ukoliko se dokaže da takav zahvat neće negativno utjecati na biološku raznolikost pridnene flore
     i faune tog područja.
     (11)      Dozvoljeno proširenje kopnenog dijela pojedine plaže nasipavanjem mora iznosi najviše do 20%
     postojećeg kopnenog dijela plaže.
     6.2.2. Kupališta na stjenovitim obalama
                                                      Članak 101.
Članak 12.(1)         Područja kupališta na stjenovitim obalama R6S dozvoljavaju samo instalacije tuševa uz
     rubni dio, uz šetnicu na kopnu i drvenih pontona- sunčališta u moru.
Članak 13.(2)         Korištenje stjenovitih obala za kupališta R6S podrazumijevaju očuvanje zatečene prirodne
     stjenovite obale u prirodnom stanju.
     6.3.    UVJETI UREĐENJA ZELENIH POVRŠINA IZVAN GRAĐEVINSKOG
             PODRUČJA
                                                       Članak 102.
     (1)     Planom je utvrđeno uređenje i održavanje zelenih površina u zonama prikazanim na kartografskom
     prikazu br. 4A: Način i uvjeti gradnje - uvjeti gradnje i to:
         -   u zonama R7 prirodna plaža,
         -   u zonama Š2 zaštitne šume
         -   u zonama RZ rekreacija u zelenilu,
     6.3.1. Prirodne plaže
                                                  Članak 103.
     (1)     Planom su utvrđene plaže izvan građevinskog područja na priobalnom području Preluk, u zonama
     označenim s R7.
     (2)     Na površinama označenim s R7 potezi prirodne plaže zadržavaju se u zatečenom prirodnom
     izgledu uz mogućnost izvedbe pristupnih stepenica širine do 1,00 m.
     (3)     Izgradnja komunalne infrastrukture nije dozvoljena na područjima prirodnih plaža pri čemu se
     uvjetuje zadržavanje postojeće vegetacije.
     6.3.2. Zaštitne šume
                                                    Članak 104.a
     (1)     Planom je unutar zaštitnih šuma označenih sa Š2 dozvoljena gradnja građevina u funkciji
     prometnog sustava, sustava veza, zaštite od voda, sustava vodoopskrbe i odvodnje te sustava energetike
     i uređenje pješačkih staza s proširenjima za odmorišta, putova, trim staza, uključivo postavljanje elemenata
     urbane opreme uz njih, uz uvjet zadržavanja postojeće vegetacije i zaštite postojećih vizura.
     6.3.3. Rekreacija u zelenilu
                                                    Članak 104.b
Članak 14.(1)        Planom je utvrđeno područje oznake RZ, u prirodnom zelenilu, na lokaciji Preluk,
Članak 15.(2)        Površina iz stavka (1) namijenjena je rekreaciji u zoni postojećeg zelenila, sa zaštićenom
     šumom bora, i predviđena je samo za parkovno uređenje prostora (pješački putevi, stube, šetnice, trim
     staza i sl.) namijenjenog rekreaciji građana i turista i bez izgradnje građevina i uređenja rekreacijskih
     površina.
Članak 16.(3)        Moguće je samo uređenje staza na zemlji ili posutih usitnjenim kamenim materijalom, koje
     poštuju postojeću konfiguraciju terena i zatečenu vegetaciju.
     (4)     Javnu rasvjetu prilagođenu potrebi očuvanja ambijenta moguće je izvesti prema uvjetima i uz
     suglasnost nadležnih službi zaštite.

     7.      MJERE ZAŠTITE PRIRODNIH I KULTURNO-POVIJESNIH
             CJELINA I GRAĐEVINA I AMBIJENTALNIH VRIJEDNOSTI
                                                    Članak 105.



                                                         43
                        Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(1)      Mjere zaštite prirodnih vrijednosti kao područja posebnih ograničenja u korištenju te kulturno -
povijesnih cjelina određene su ovim Planom te posebnim zakonima i propisima.
(2)      Područja primjene posebnih mjera uređenja i zaštite prirodnih i kulturno-povijesnih vrijednosti
prikazana su na kartografskom prikazu br. 3.A: Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite površina - područja
posebnih uvjeta korištenja u dijelovima koji se odnose na zaštitu kulturnih dobara i zaštitu prirodnih
vrijednosti (prikaz 3A).
(3)      U obuhvatu Plana nema zaštićenog područja prirode temeljem članka 8. stavka 1. Zakona o
zaštiti prirode - nacionalnog parka i parka prirode.
7.1.      MJERE ZAŠTITE PRIRODNIH CJELINA
7.1.1. Mjere očuvanja i zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti
                                                  Članak 106.
(1)       Zakonom zaštićene Prirodne vrijednosti obuhvaćaju sljedeće prostore
      -   kategorija Spomenika parkovne arhitekture: Park Sv. Jakova, park Angiolina i park Margerita.
(2)       Planom predložena područja za zaštitu prirodnih vrijednosti:
      -   u kategoriji Spomenik parkovne arhitekture zaštićeni dijelovi prirode su: zone parka Esperija i
          šetnica Carmen Sylve.
      -   u kategoriji Park šuma zaštićeni dijelovi prirode su šume bora na Preluku.
7.1.2. Mjere očuvanja biološke i krajobrazne raznolikosti
                                                 Članak 107.
(1)     U cilju zaštite prirodnog krajobraza i biološke raznolikosti planskim rješenjem se primjenjuju
sljedeće mjere:
    -   zaštita šuma s njihovom osnovnom biološko-ekološkom funkcijom,
    -   formiranje površina parkovnog i zaštitnog zelenila kao dodatne kategorije kojom se unapređuje
        prirodni krajobraz, prvenstveno kroz povećanje ukupne „zelene“ površine,
    -   ovisno o mogućnostima lokacije formiranje „zelenih“ pojaseva unutar građevnih čestica uz
        prometne (kolne i pješačke) pravce, s ciljem povećanja ukupnog fonda „zelenih“ površina kao
        povezivanja drugih tipova zelenih površina kao mreže prirodnog i urbanog „zelenila“ unutar
        naselja,
    -   ograničavanje intenziteta izgradnje kao dio aktivnosti zaštite prirodnog krajobraza, kroz
        ograničenje izgrađenosti građevne čestice, visine građevina i dr.
    -   sprečavanje smanjivanja šumskih površina zabranom sječe zelenila i stabala,
    -   očuvanje i sadnja autohtonih stablašica (umjesto uklonjenih) prvenstveno autohtonog hrasta, duž
        Obalnog šetališta F. Jozefa, u širem obalnom pojasu i duž bujičnih vodotoka (Vrutki i dr.),
    -   očuvanje prirodnih hidroloških uvjeta i prirodnih vrijednosti duž bujičnog vodotoka Vrutki.
(2)     Ostvarenje unaprjeđenja krajobraznih vrijednosti na užem urbanom području naselja postiže se i
mjerama ozelenjivanja građevnih čestica te zaštitom postojećeg zelenog fonda na način da se:
    -   prilikom rekonstrukcije postojećih i izgradnje novih građevina potrebno je uz snimak postojeće
        visoke vegetacije, koja se čuva od sječe, priložiti i hortikulturno rješenje čestice,
    -   u cilju zaštite postojeće vegetacije na izgrađenim i neizgrađenim česticama potrebno je za svaku
        sječu stabala na građevnoj čestici ishoditi suglasnost Grada Opatije, a uklonjeno zelenilo treba
        supstituirati novom sadnjom,
    -   prilikom rekonstrukcije ili zamjenske gradnje na postojećoj građevnoj čestici uređenje zelenila
        između regulacijskog i građevinskog pravca obvezno je samo kada je on i ranije postojao na toj
        građevnoj čestici, a izgrađene građevine unutar tog pojasa mogu se zadržati,
(3)     Posebno vrijedni dijelovi naselja, kao prepoznatljive točke i potezi kompozicijskih, panoramskih
vrijednosti i vizura, označeni su na kartografskom prikazu br. 3B: Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite
površina - područja primjene planskih mjera zaštite i posebnih ograničenja u korištenju i štite se:
    -   čuvanjem i održavanjem postojećeg zelenila te sadnjom novog,
    -   rahlom, pretežito individualnom stambenom izgradnjom (veće građevne čestice, manje gustoće
        stanovanja, manja katnost).
7.2.      MJERE OČUVANJA I ZAŠTITE KULTURNO-POVIJESNIH CJELINA I
          GRAĐEVINA
                                                Članak 108.
(1)     Mjere očuvanja i zaštite kulturno-povijesnih cjelina i građevina ostvaruju se putem Zakona o zaštiti
i očuvanju kulturnih dobara (NN 69/99, 151/03, 157/03, 87/09, 88/10, 61/11) te temeljem ovog Plana.



                                                      44
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(2)     Zaštićena kulturna dobra, kao i ona Planom predviđena za zaštitu na području obuhvata ovog Plana
prikazana su na kartografskom prikazu br. 3A: Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite površina - područja
posebnih uvjeta korištenja - zaštita kulturnih dobara.
                                                Članak 109.
(1)     Registrirane kulturno-povijesne cjeline i građevine koje se štite temeljem Zakona obuhvaćaju:
    I.  Urbanističke cjeline:
 Članak 17.-    urbanistička cjelina grada Opatije upisana u Registar nepokretnih kulturnih dobara RH
           (rješenje Ministarstva kulture broj Z-2690),
 Članak 18.-    povijesna urbanistička cjelina naselja Volosko, upisana u Registar nepokretnih kulturnih
           dobara RH (rješenje Ministarstva kulture broj Z-2696).
    II. Pojedinačna registrirana kulturna dobra:
       a) Civilne građevine
         1. Casino di Lettura
         2. Vila Rosalija
         3. Zgrada Zora
         4. Vila Kesselstatt
       b) Sakralne građevine
         1. Crkva Sv. Jakova
                                                 Članak 110.
(1)      Utvrđuje se proširenje zaštite kulturno-povijesnih vrijednosti koje se štite temeljem Zakona o zaštiti
i očuvanju kulturnih dobara kroz prijedlog za registraciju sljedećih građevina kao pojedinačnih kulturnih
dobara, koja se do registracije štite temeljem ovog Plana, i to:
    a) Civilne građevine
      I.    Područje Opatije
          1. Vila Amalija
          2. Vila Angiolina
          3. Vila Flora
          4. Vila Laura
          5. Vila Mandrija
          6. Vila Madona
          7. Hotel Kvarner
          8. Hotel Opatija
          9. Zgrada gradske uprave
          10. Zgrada suda
      II. Područje Volosko
          1. Vila Minach
    b) Sakralne građevine
      II. Područje Volosko
          1. Crkva Svetog Roka
          2. Crkva Svete Ane
    c) Građevine memorijalne baštine
          1. Groblje Opatija
          2. Groblje Volosko
                                                Članak 111.
(1)     Utvrđuje se uspostavljanje zaštite kulturnih dobara od lokalnog značaja, koje se štite ovim Planom,
a obuhvaća sljedeće građevine:
    a) Civilne građevine
      1. Vila Ariston
      2. Vila Artemis
      3. Vila Imperial
      4. Vila Jeanette
      5. Vila Lazarini
      6. Vila Rannsonet
      7. Vila Schlosser
      8. Vila Splendid
      9. Hotel Agava
      10. Hotel Bellevue
      11. Hotel Palace
      12. Hotel Belvedere I i II
      13. Hotel Imperial

                                                      45
                     Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

     14. Hotel Bristol
     15. Hotel Mozart
     16. Hotel Dubrava
     17. Adria Club
     18. Umjetnički paviljon Juraj Šporer
     19. Vila Schwegel
   b) Sakralne građevine
     1. Crkva Navještenja Marijina
     2. Evangelička crkva
                                               Članak 111.a
(1)      Utvrđuje se uspostavljanje zaštite evidentiranih kulturnih dobara koje se štite ovim Planom, a
obuhvaća slijedeće građevine:
    a) Civilne građevine
      I.    Područje Opatije
          1. Vila Neuhausler
          2. Vila Gorove
          3. Vila Gisela
          4. Ex Vila Gruber
          5. Vila Frida
          6. Vila Ježica
          7. Vila Aloro
          8. Vila Šikić
          9. Vila Jenny
          10. Vila Mary
          11. Vila Dagmar
          12. Vila Liechtenberg
          13. Vila Dražica
          14. Vila Dalibor
          15. Vila Schonberger
          16. Vila Szemere
          17. Vila Vera
          18. Hotel Wisteria
          19. Hotel Kristal
      II. Područje Volosko
Broj na          Kućni broj                              Kataloška jedinica
karti
ULICA - OBALA FRANA SUPILA
1               13, 14                                (1)
2               12                                    (2)
3               11                                    (3)
4               10                                    (4)
5               9                                     (5)
6               8                                     (6)
7               6                                     (7)
8               5                                     (8)
9               -                                     (9)
10              Ul. dr. Andrije Mohorovičića 32       (10)
11              4                                     (11)
12              3                                     (12)
13              2                                     (13)
14              1                                     (14)
15              Obala Frana Supila                    (15)
16              V.17-Mohorovičićeva                   -
17              V.16-Mohorovičićeva                   -
ULICA ANDRIJE ŠTANGERA
18              1                                     (1)
19              2                                     (2)
20              3                                     (3)
21              4, 6                                  (4)
22              5                                     (5)
23              7                                     (6)
24              8                                     (7)

                                                  46
                   Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

25           9                                   (8)
26           10                                  (9)
27           11                                  (10)
28           12                                  (11)
29           13                                  (12)
30           14                                  (13)
31           15                                  (14)
32           16                                  (15)
33           17                                  (16)
34           18                                  (17)
35           19                                  (18)
36           20                                  (19)
37           21                                  (20)
38           22                                  (21)
39           23                                  (22)
40           24                                  (23)
41           25                                  (24)
42           26                                  (25)
43           27                                  (26)
44           28                                  (27)
45           29                                  (28)
46           30                                  (29)
47           31                                  (30)
48           32                                  (31)
49           34                                  (33)
50           35                                  (34)
51           36                                  (35)
52           37                                  (36)
53           38                                  (37)
54           39                                  (38)
55           40                                  (39)
56           41                                  (40)
57           42                                  (41)
58           43                                  (42)
59           44                                  (43)
60           45 Vološćanskih kapetana 2          (44)
61           46                                  (45)
62           47 Vološćanskih kapetana 4          (46)
63           48                                  (47)
64           49 Vološćanskih kapetana 6          (48)
65           50                                  (49)
66           51 Vološćanskih kapetana 6          (50)
67           52                                  (51)
68           53 Vološćanskih kapetana 8          (52)
69           54                                  (53)
70           55 Vološćanskih kapetana 10 i 12    (54)
71           56                                  (55)
72           57                                  (56)
73           58                                  (57)
74           59                                  (58)
75           60                                  (59)
76           61                                  (60)
77           62                                  (61)
78           63                                  (62)
79           65                                  (63)
80           67                                  (64)
ULICA Dr. IVANA POŠĆIĆA
81           1,3                                 (1)
82           5                                   (2)
83           7, 9, 11                            (3)
84           13                                  (4)
85           13                                  (5)


                                                47
                  Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

86         15                                   (6)
87         2                                    (7)
88         -                                    (8)
ULICA KATALINIĆ JERETOVA
89         21 Put uz dol 17                     (1)
90         23 Put uz dol 15                     (2)
91         25                                   (3)

ULICA - STUBIŠTE BAREDINE
92           1                                  (1)

ULICA - PUT UZ DOL
93           1                            (1)
94           Gospodarski i pomoćni objekt (1)
95           3                            (2)
96           5                            (3)
97           7                            (4)
98           2a                           (5)
99           2                            (6)
100          4 i 4a                       (7)
101          9                            (8)
102          11                           (9)
103          13                           (10)
ULICA - STUBIŠTE RIKARDA KATALINIĆ JERETOVA
104          1                            (1)
105          3                            (2)
106          5                            (3)
107          A. Mohorovičića 1a (?)       (4)
108          A. Štangera 57               (5)
109          A. Štangera 57               6)
110          2, 4                         (7)
111          (7) pomoćni objekt           (8)
112          9                            (9)
113          -                            (10)
ULICA SKRADINJ
114          1                            (1)
115          2                            (2)
116          3                            (3)
117          4                            (4)
118          5                            (5)
119          6                            (6)
120          7                            (7)
121          8                            (8)
122          9                            (9)
123          10 i 11                      (10)
124          12                           (11)
125          13                           (12)
126          14                           (13)
127          15 i 16                      (14)
ULICA Dr. ANDRIJE MOHOROVIČIĆA
128          2                            (1)
129          Pomoćni objekt               (2)
130          10                           (3)
131          12, 14                       (4 i 5)
132          16                           (6)
133          18                           (7)
134          18 a                         (8)
135          20                           (9)
136          22                           (10)
137          24                           (11)
138          26                           (12)
139          28 i 30                      (13)


                                              48
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

140        32                                           (14)
141        34                                           (15)
142        36 i 3                                       (16)
143        38                                           (17)
144        -                                            (18)
145        40                                           (19)
146        44                                           (20)
147        46                                           (21)
148        25                                           (22)
149        23                                           (23)
150        21                                           (24)
151        19                                           (25)
152        Brajdica 6                                   (26)
153        Brajdica 7                                   (27)
154        17                                           (28)
155        -                                            (29)
156        -                                            (30)
157        A. Mohorovičića, Vološć. kapetana 5          (31)
158        -                                            (32)
159        -                                            (33)
ULICA BRAJDICA
160        2i3                                          (1)
161        4                                            (2)
162        6                                            vidi A. Mohorovičića katalog 27
163        7                                            vidi A. Mohorovičića katalog 28
164        8                                            (3)
165        9                                            (4)
166        10 i 11                                      (5)
167        12                                           (6)
168        -                                            (7)
ULICA ČRNIKOVICA
169        2                                            (1)
170        1                                            (2)
171        -                                            (3)
172        6                                            (4)
173        -                                            (5)
174        8                                            (6)
175        12                                           (7)
PODRUČJE PRELUK
176        -                                            (1)
                                                 Članak 112.
(1)      Utvrđuje se uspostavljanje zaštite arheološke baštine koja se štiti ovim Planom, a obuhvaća
lokalitete oko crkve Sv. Jakova u Opatiji i crkve Sv. Roka u Voloskom.
                                                  Članak 113.
(1)      Unutar urbanističko-povijesnih cjelina na područjima Opatije i Volosko utvrđuju se različite mjere
zaštite, ovisno o značaju pojedinog područja, a vezano uz urbanističko-arhitektonsku i spomeničko-
povijesnu vrijednost pa se uspostavlja:
    -    sustav zaštite „A“ - zone izuzetno dobro očuvane i osobito vrijedne povijesne strukture,
    -    sustav zaštite „B“ - zone različitog stupnja očuvanosti povijesne strukture.
(2)      Granice zona zaštite „A“ i „B“ razine prikazane su na kartografskom prikazu 3A: Uvjeti korištenja,
uređenja i zaštite površina - područja posebnih uvjeta korištenja - zaštita kulturnih dobara.
                                                 Članak 114.
(1)     Prostorne međe zone „A“ na području Opatije određene su sljedećim katastarskim česticama:
Granica A-zone obuhvata započinje na moru k.č. 825 i od juga kreće prema sjeveru duž k.č. 827/1, 827/2,
preko k.č. 894/2, uz k.č. 836/1 i do spoja s k.č. 890 te sredinom te čestice do spoja s ulicom V. C. Emina
k.č. 892, sredinom te čestice do k.č. 772/5 na istočnom dijelu zone, i dalje prema JZ duž JI linije k.č. 769/1,
do spoja s k.č. 334 k.o. Opatija i dalje uz morsku obalu sve do spoja s k.č. 825.
(2)     Prostorne međe zone „A“ na području Volosko obuhvaćaju povijesnu jezgru Volosko, a određene
su sljedećim katastarskim česticama: granica A-zone teče od k.č. 107, duž zapadne linije k.č. 518, 520,


                                                      49
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

517/1, 516/1, 516/2, do preko k.č. 721/2, penjući se okomito na SZ duž k.č. 463, 465/1 do spoja s k.č. 1061
(ul. M. Tita) sve do spoja s k.č. 89/5 i sredinom te čestice do spoja s g.č. 13/1, prema istoku dalje k.č. 741/1
do spoja s k.č. 121, sredinom te čestice do spoja s k.č. 188 (obala Frana Supila), do spoja s g.č. 30 sve do
mora i dalje uz morsku obalu do k.č. 170 na jugu.
(3)      Na zonu „A“ na području Opatije primjenjuju se mjere potpune zaštite povijesnih struktura, prostor
se štiti kao kulturno-povijesna cjelina i parkovna zona te se čuva intaktno, a primjenjive su metode
konzervacije, restauracije, sanacije, dok se zahvati rekonstrukcije provode samo uz posebne uvjete
nadležnog konzervatorskog odjela.
(4)      U okviru prostornih međa zone „A“ na području Voloskog nisu dopuštene interpolacije novih
građevina. Iznimno se dopuštaju sljedeći zahvati interpolacije: izgradnja javne garaže (G3) s hotelom na
lokaciji postojećeg parkirališta.
(5)      U okviru prostornih međa zone „A“ na području Volosko, unutar neizgrađenih dijelova prostora
iznad Ulice Andrije Štangera nije dozvoljena nova izgradnja.
(6)      Za svaku intervenciju na području zone „A“ u svrhu održavanja ili rekonstrukcije postojećih ili
interpolacije novih građevina potrebno je ishoditi Zakonom propisane akte nadležnog Konzervatorskog
odjela.
                                                   Članak 115.
(1)      Prostorne međe zone „B“ na području Opatije određene su sljedećim katastarskim česticama:
Granica započinje na SI k.č. 440/2 (cesta) i duž SZ granice k.č. 440/7 (ne uključujući ju), prelazi sred k.č.
442 (cesta) prema istoku i okreće duž istočnih bridova k.č. 443, 445, 468/2, 473/2, 480, 481/4 (list Volosko
5), duž k.č. 503/1, okomito izlazeći na put k.č. 503/3 sve do ceste M. Tita k.č. 1061, i duž SI granice k.č.
515, 519, 520 i uz JI granicu te čestice do JI rubom k.č. 522/1 sve do mora, cestom k.č. 1917/11 i sredinom
te čestice do spoja okomitog s k.č. 249, okružujući sve njezine granice do ponovnog spoja s k.č. 1917/1 i
dalje granica obuhvata teče tom česticom do spoja s k.č. 1033/29, sredinom čestice prema sjeveru kao i
k.č. 1037/2, do spoja s k.č. 1102/2 i linijom zapadnom i sjevernom čestice do k.č. 252/1 i 1038/3, istočnom
linijom k.č. 1038/8 i duž granica k.č. 1038/7, preko k.č. 1037/4, uz sjevernu i SI liniju k.č. 209, do spoja s
cestom k.č. 1917/1 i sredinom te čestice do spoja s Novom cestom k.č. 1920 i sredinom te čestice do stuba
na k.č. 1030/13 i JZ, SZ i sjevernom linijom te čestice, sjevernom linijom k.č. 224 i 1030/24 do ponovnog
spoja s Novom cestom k.č. 1920 dalje sredinom te čestice prema sjeveru (k.o. Apriano) do spoja s k.o.
Vasanska nastavljajući sredinom k.č. 2026 (Nova cesta), do spoja s k.o. Opatija k.č. 927 i sredinom te
čestice (Nova cesta) do spoja s k.č. 353, obuhvativši sve linije te čestice i vraćajući se ponovno na sredinu
k.č. 927 do spoja s cesto i idući sredinom te k.č. 936/1 do spoja s cestom Vrutki k.č. 903/1 i idući sredinom
te čestice prema sjeveru do spoja s putem k.č. 908/1 do točke spoja s putem k.č. 444 i sredinom te čestice
do zapadne linije k.č. 416/1, 426/2, do spoja s k.č. 425/3 dalje zaokrećući na put k.č.530/3 uz k.č. 433/4,
dalje sredinom puta k.č. 403, 400, 410 do spoja s cestom k.č. 911/43 do spoja s k.č.63/1 i uz zapadnu liniju
k.č. 63/2 okrećući na put k.č. 917 i sredinom te čestice do sjeverne linije k.č. 266 sve do puta k.č. 912/1 i
ponovno na spoj s Novom cestom k.č. 927 te sredinom te čestice do spoja s putem k.č. 20/3 (ulica Emila
Bošnjaka) sve do spoja s k.č. 1/20 i na zapadnu k.č. 294, te sjeveru linija k.č. 1/26 ponovno se spuštajući
na ulicu Emila Bošnjaka k.č. 927 i dalje SI linijom čestice do spoja s k.č. 927 i sredinom te čestice do spoja
s k.o. Volosko i nastavljajući sredinom k.č. 969 (Nova cesta) do spoja na Varljensku cestu k.č. 508/1
okrećući prema zapadu duž južne linije k.č. 729/2, i njezin zapadni brid duž k.č. 655/1, 655/4, 655/5 te SZ
linijom k.č. 645 i dalje uz SI liniju k.č. 647, 646/1, 656/1, 657/1, 665/2, 664/1, 664/2 do ponovnog spoja s
Varljenskom cestom k.č. 508/1 i sredinom te čestice do južne granice k.č. 711/1 i 705 do spoja s k.č. 969 i
sredinom te čestice dalje do spoja s k.č. 534/2 obilazeći sve linije te čestice i vračajući se dalje na sredinu
puta k.č. 969 k.o. Volosko sve do spoja s k.č. 440/2. Iz navedenog prostora zone „B“ izuzima se područje
zone „A“ opisane u članku 113, stavak (1).
(2)      Prostorne međe zone „B“ na području Volosko određene su sljedećim katastarskim česticama:
Granica B-zone teče od mora k.č. 30 do spoja s Obalom Frana Supila k.č. 188, dalje prema zapadu
sredinom te čestice do spoja s k.č. 121 i uz južni brid k.č. 741/1 i k.č. 13/1 do spoja s k.č. 89/5 i sredinom
te čestice prema sjeveru do spoja s k.č. 1061, i dalje sredinom te čestice s(ul M. Tita) sve do spoja s cestom
k.č. 121, dalje ka sjeveru sredinom te čestice te sredinom k.č. 121/2, 121/1 do spoja s k.č. 123 i dalje
sredinom te čestice do dizanja okomito na k.č. 1035/1, obrubljujući njezinu zapadnu, sjevernu, istočnu liniju
do k.č. 1035/2, 1035/4, 1035/3 i na jugu k.č. 1035/5, preko južne linije k.č. 123, preko k.č. 1038, 1040 do
morske obale i duž obale krećući preko k.č.459 do južnog brida k.č. 107.
(3)      Na zonu „B“ za područje Opatije primjenjuju se mjere djelomične zaštite povijesnih struktura,
pejzažnih vrijednosti, vizura, pojedinačnih građevina i krajolika, a odnosi se na dijelove kulturno povijesne
cjeline koji sadrže vrijedne elemente povijesnih struktura različitog stupnja očuvanosti. S obzirom da je
izgradnja unutar ove zone produkt točno determiniranog kratkog i novijeg vremenskog razdoblja, nije upitna
slojevitost. Koncentracija vrijednih primjera privatne i javne gradnje je znatna i stoga se ne mogu ni
temeljem Detaljne konzervatorske podloge izdvojiti pojedinačno vrijedne strukture. Prostor je definiran B-

                                                      50
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

zonom, s obzirom na fleksibilnost dopuštenih konzervatorskih metoda (konzervacija, rekonstrukcija,
rekompozicija, interpolacija) te prilagođavanje suvremenim potrebama cjeline turističkoj ponudi.
Restriktivne mjere odnose se na oblikovanje korpusa i hortikulturno uređenje velikih okućnica, koje je bitno
čuvati intaktno i kvalitetno ih prezentirati. Interpolacije moraju biti skladno integrirane u prostor i izuzetne
po uvođenju nove vrijednosti. Primarno je naglasak na prezentaciji historicističkih i secesijskih obilježja.
(4)      U okviru prostornih međa zone „B“ na području Volosko nisu dopuštene interpolacije novih
građevina osim duž ulice Rikarda Katalinića Jeretova uz ograničenje visine do dvije nadzemne etaže (uz
mogućnost izgradnje više podrumskih etaža).
(5)      U okviru prostornih međa zone „B“ na području Volosko južno od ceste (na području Črnikovice)
nije dopuštena nova gradnja osim hotela kao nove građevine nakon uklanjanja postojećeg restorana
„Amfora“.
(6)      Za svaku intervenciju na području zone „B“ potrebno je ishoditi Zakonom propisane akte nadležnog
Konzervatorskog odjela.
                                                   Članak 116.
(1)       U cilju očuvanja i zaštite pojedinačnih registriranih kulturnih dobara navedenih u članku 108., točka
II, koja se štite temeljem Zakona, primjenjuju se sljedeće mjere zaštite:
     -    Građevine i pripadajući povijesni vrtovi se zadržavaju u izvornom izgledu te se zabranjuje svaka
          intervencija kojom bi se mijenjalo zatečeno stanje. Na predmetnim građevinama dopušta se
          samo sanacija i održavanje kojima se ne mijenjaju oblikovna i druga svojstva građevine.
     -    Iznimno se dopuštaju zahvati kojima se umanjuju degradirajući elementi uvedeni ranijim
          nekorektnim zahvatima.
     -    Sve intervencije na predmetnim građevinama provode se temeljem utvrđenog sustava zaštite, a
          prema posebnim uvjetima nadležne konzervatorske službe i posebnim konzervatorskim
          studijama - projektima. Za svaku intervenciju na području zone „B“ potrebno je ishoditi Zakonom
          propisane akte nadležnog Konzervatorskog odjela.
     -    Na susjednim građevnim česticama nije dopuštena izgradnja ili rekonstrukcija postojećih
          građevina, koja bi svojim gabaritom (prvenstveno visinom) ili blizinom narušila kvalitetu kulturnog
          dobra.
(2)       Predmetne građevine nalaze se unutar područja zaštićenih povijesnih cjelina pa se primjenjuju i
mjere zaštite utvrđene u članku 114. i 115.
                                                 Članak 117.
(1)     U cilju očuvanja i zaštite pojedinačnih kulturnih dobara predviđenih za registraciju navedenih u
članku 114., koji se do trenutka registracije štite ovim Planom, primjenjuju se mjere kao i za registrirana
kulturna dobra utvrđena u članku 116.
                                               Članak 118.
(1)    Mjere očuvanja i zaštite kulturnih dobara od lokalnog značaja navedenih u članku 115. provode se
temeljem ovog Plana i iste obuhvaćaju:
    -  vanjski izgled građevine zadržava se u zatečenom stanju,
    -  moguće intervencije na vanjskom izgledu građevine obuhvaćaju samo zahvate koji se odnose na
       obnovu izvornog izgleda građevine,
    -  nije dopustivo mijenjanje horizontalnog i/ili vertikalnog gabarita građevine,
    -  mogući su zahvati na uklanjanju dijelova građevine nastalih nekorektnim zahvatima koji
       degradiraju izvorni izgled građevine,
    -  mogući su zahvati na prenamjeni građevine, kao i zahvati održavanja koji ne mijenjaju izgled i
       gabarite građevine,
    -  nova gradnja ili rekonstrukcija postojećih građevina na kontaktnim susjednim građevnim
       česticama moguća je uz uvjet da ne prelazi visinu građevine zaštićene kao kulturno dobro, a uz
       ostvarenu udaljenost između građevina od najmanje 10,00 m kod nove gradnje.
(2)    Predmetne građevine nalaze se unutar područja zaštićenih povijesnih cjelina pa se primjenjuju i
mjere zaštite utvrđene u članku 113. i 114.
                                              Članak 119.
(1)    U cilju očuvanja i zaštite pojedinačnih evidentiranih kulturnih dobara koja se štite ovim Planom,
navedenim u članku 110. primjenjuju se, osim mjera zaštite navedenih u članku 117. i druge mjere koje
obuhvaćaju: mogući su zahvati na promjeni unutrašnjeg funkcionalnog sklopa.
                                                 Članak 120.




                                                      51
                      Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(1)      U cilju očuvanja i zaštite arheološkog lokaliteta koji se štiti ovim Planom, navedenom u članku 111.b
primjenjuju se mjere zaštite koje obuhvaćaju prethodno istraživanje (rekognisciranje, sondiranje) prilikom
zemljanih radova.
(2)      Arheološki lokalitet nalazi se unutar područja zaštićene povijesne cjeline pa se primjenjuju i mjere
zaštite utvrđene u članku 113.
                                                Članak 121.
(1)      U cilju očuvanja i zaštite pejzažnih vrijednosti, vizura i krajobraza uređenje prostora je strogo
kontrolirano, pa se prilikom interpolacije novih građevina na prostoru Črnikovica-Preluk (od vile „Bunker“
do granice s Gradom Rijeka) treba ishoditi prethodna suglasnost nadležnost konzervatorskog odjela.

8.      POSTUPANJE S OTPADOM
                                                  Članak 122.
(1)     Na razmatranom području se prikuplja komunalni otpad i zbrinjava na sanitarnom odlagalištu
lociranom izvan obuhvata ovog Plana, sukladno sustavu za gospodarenje otpadom u okviru Primorsko-
goranske županije. Prikupljanje komunalnog otpada do njegovog odvoza na sanitarno odlagalište ostvaruje
se spremnicima - kontejnerima uz osiguranje minimalno 1 kontejner/100 stanovnika.
(2)     Na svakoj se građevnoj čestici mora odrediti mjesto za privremeno odlaganje komunalnog otpada,
primjereno ga zaštititi, oblikovati i uklopiti u okoliš na građevnoj čestici. Komunalni otpad odvozit će se
prema komunalnom redu preko ovlaštenoga komunalnog poduzeća.
(3)     Odvojeno prikupljanje (primarna reciklaža) korisnog dijela komunalnog otpada predviđa se
postavom tipiziranih posuda, odnosno spremnika postavljenih na građevnim česticama i javnim površinama
za prikupljanje pojedinih potencijalno iskoristivih vrsta otpada (papir i karton, bijelo i obojeno staklo, PET,
metalni ambalažni otpad, istrošene baterije i sl.) koji će biti smješteni na prometno dostupna i uočljiva
mjesta u skladu s uvjetima nadležne službe.
(4)     Za postavljanje spremnika iz stavaka (1) i (3) ovog članka potrebno je osigurati odgovarajući prostor
na rubu javne zelene površine, neposredno uz prometni koridor ili u okviru građevne čestice višestambene
gradnje te uz gospodarskeu, javno-društvene i druge građevine, u skladu s projektom i posebnim uvjetima
nadležne gradske komunalne službe. Navedeni prostor treba biti dostupan komunalnim vozilima bez
ometanja kolnog i pješačkog prometa, te mora biti ograđen tamponom zelenila, ogradom ili sl.
(5)     Lokacije spremnika na javnim površinama određuju se posebnim Programima koje izrađuju
komunalne službe Grada temeljem Odluke izvršnog tijela jedinice lokalne samouprave.
(6)     U okviru planirane zone namjene K4 na Kuku predviđeno je uređenje reciklažnog dvorišta.
                                              Članak 123.
(1)    Zbrinjavanje mulja iz uređaja za pročišćavanje otpadnih voda i septičkih taložnica provodi se izvan
područja obuhvata Plana, u skladu s rješenjem cjelovitog sustava gospodarenja otpadom Primorsko-
goranske županije.
                                                  Članak 124.
(1)      Svi proizvođači otpada na području obuhvata Plana dužni su se pridržavati principa ekološkog
postupanja s otpadom koji obuhvaćaju:
    -    izbjegavanje ili smanjenje količina otpada na mjestu nastajanja,
    -    razvrstavanje otpada po vrstama na mjestu nastanka,
    -    iskorištavanje vrijednih svojstava otpada,
    -    sprječavanje nenadziranog postupanja s otpadom,
    -    prikupljanje i iznošenje otpada te privremeno odlaganje otpada na postojeće odlagalište,
    -    saniranje otpadom onečišćenih površina.
(2)      Svi poslovni i gospodarski pogoni moraju osigurati kontejnere za privremeno skladištenje vlastitog
tehnološkog otpada (ulja i sl.), koji mora biti osiguran od utjecaja atmosferilija te bez mogućnosti utjecaja
na podzemne i površinske vode.
(3)      Prostori za privremeno skladištenje otpada iz stavka (2) ovog članka moraju biti jasno obilježeni, a
korisnici moraju voditi evidenciju o vrstama i količinama privremeno uskladištenog otpada.
(4)      Svi proizvođači otpada na području obuhvata Plana dužni su postupati s otpadom u skladu s
važećim zakonskim propisima.

9.      MJERE SPRJEČAVANJA NEPOVOLJNA UTJECAJA NA OKOLIŠ
                                                Članak 125.



                                                      52
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(1)      Područja primjene posebnih mjera uređenja i zaštite prikazana su na kartografskom prikazu br. 3C:
Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite površina - područja primjene planskih mjera zaštite i posebnih
ograničenja u korištenju.
(2)      Mjere sanacije, očuvanja i unapređenja okoliša i njegovih ugroženih dijelova (zaštita zraka, voda i
tla kao i zaštita od buke i vibracija) potrebno je provoditi u skladu s važećim Zakonima, Odlukama i
propisima.
(3)      Unutar građevinskog područja naselja Opatija, odnosno u njegovoj neposrednoj blizini, ne mogu
se graditi građevine koje svojim postojanjem ili upotrebom, neposredno ili posredno, ugrožavaju život i rad
ljudi, odnosno čiji je utjecaj iznad dozvoljenih vrijednosti utvrđenih posebnim propisima za zaštitu okoliša u
naselju.
(4)      Prigodom planiranja, projektiranja i odabira pojedinih sadržaja i tehnologija osigurat će se Zakonom
propisane mjere zaštite okoliša (zaštita od buke, neugodnih mirisa, onečišćavanja zraka, zagađivanja
podzemnih i površinskih voda i sl.) te će se isključiti one djelatnosti i tehnologije koje svojim postojanjem ili
upotrebom, neposredno ili potencijalno, ugrožavaju život i rad ljudi, odnosno vrijednosti iznad dozvoljenih
granica utvrđenih posebnim propisima.
9.1.    ZAŠTITA TLA
                                                Članak 126.
(1)     Osnovne mjere zaštite tla postižu se građenjem na terenima povoljnih geotehničkih karakteristika
te dokazivanjem potrebite stabilnosti i nosivosti tla za izgradnju planiranih struktura.
(2)     Zaštitu tla posredno se provodi zaštitom javnih parkova (novih i postojećih) te zaštitnih zelenih
površina i većih krajobraznih područja (Preluk), kao i postojećih šumskih površina za koje se zaštita provodi
putem Programa gospodarenja s ograničenjem sječa.
(3)     Posebna pažnja posvećena je vegetacijski vrijednim područjima uz zone stanovanja i zone
ugostiteljsko-turističke namjene, bilo kroz očuvanje kao parkovnih ili zaštitnih zelenih površina, odnosno
njihovim uklapanjem u zone izgradnje.
(4)     U sklopu građevnih čestica svih namjena treba čuvati površine pod zelenilom ili urediti nove zelene
površine u skladu s uvjetima ovog Plana.
(5)     Na području naselja Opatija nije dozvoljen unos štetnih tvari u tlo, izravno ili putem dispozicije
otpadnih voda već se iste evakuiraju i zbrinjavaju putem odgovarajućih uređaja.
9.2.    ZAŠTITA ZRAKA
                                                Članak 127.
(1)     S obzirom na postojeću namjenu površina te gospodarsku orijentaciju na turizam bez proizvodnih
pogona štetnih po kvalitetu zraka, može se temeljem praćenja kvalitete zraka utvrditi da njegova kakvoća
zadovoljava korištenje najviše kategorije prema Zakonu o zaštiti zraka pa kao takva treba biti i dalje trajno
očuvana.
(2)     Na području Opatije trajno će se provoditi monitoring kakvoće zraka i poduzimat će se sve mjere,
temeljene na Zakonu o zaštiti zraka, kojima se može očuvati postojeću najvišu kategoriju kakvoća zraka.
(3)     Suglasno zakonskoj regulativi provodit će se potrebne mjere za sprečavanje štetnih i prekomjernih
emisija u smislu važećih propisa i u tom smislu poduzimati sljedeće aktivnosti:
    -   pripremu perspektivne upotrebe plina kod korisnika energije,
    -   stacionarni izvori onečišćenja zraka (tehnološki postupci, uređaji i građevine iz kojih se ispuštaju
        u zrak onečišćujuće tvari) moraju biti evidentirani, izvedeni, opremljeni te korišteni i održavani na
        način da ne ispuštaju u zrak tvari iznad graničnih vrijednosti emisije prema uvjetima Zakona o
        zaštiti zraka (NN 178/04) i Uredbe o graničnim vrijednostima emisije onečišćujućih tvari u zrak iz
        stacionarnih izvora,
    -   održavanje javnih površina naselja redovitim čišćenjem prašine te izvedbom zaštitnih zelenih
        površina i očuvanjem postojećeg zelenila,
    -   redovito održavanje uređaja za pročišćavanje otpadnih voda,
    -   ograničenje smještaja i rada za sadržaje i djelatnosti kojim svojim radom utječu na zagađenje
        zraka iznad Zakonom dopuštene razine,
    -   ograničenje tranzitnog prometa kroz područje naselja te poboljšanje prometne cirkulacije sa
        smanjenjem negativnog utjecaja na kakvoću zraka.
9.3.    ZAŠTITA OD BUKE
                                                 Članak 128.



                                                       53
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(1)    Područje naselja Opatija nije posebno ugroženo povećanom razinom buke. Područje više
ugroženosti bukom nalazi se uz gradske ulice te uz sadržaje ugostiteljstva i zabave pa u tim koridorima
odnosno uz zone navedenih sadržaja treba provoditi mjere za smanjenje razine buke do razine određene
važećim zakonskim propisima.
(2)    Unutar građevinskog područja naselja Opatija dopušta se maksimalna razina buke prema
Zakonom utvrđenom standardu prikazanom u tablici:
                Tablica 15.    Dopuštene razine buke u odnosu na namjenu zone
                                                                       Najviše dopuštene ocjenske razine buke
  Zona
                            Namjena prostora                                     imisije LRAeq u dB(A)
  buke
                                                                       za dan(Lday)                noć(Lnight)
    1.    Zona namijenjena odmoru, oporavku i liječenju                    50                          40
    2.    Zona namijenjena samo stanovanju i boravku                       55                          40
    3.    Zona mješovite, pretežito stambene namjene                       55                          45
          Zona mješovite, pretežito poslovne namjene sa
    4.                                                                      65                          50
          stanovanjem
                                                                  na granici ove zone buka ne smije prelaziti dopuštene
          Zona gospodarske namjene (proizvodnja, skladišta,
    5.                                                            razine zone s kojom graniči na granici građevne
          servisi)
                                                                  čestice unutar zone buka ne smije prelaziti 80 dB(A)
                                                    Tablica 16.
  Zona prema Tablici 15. Pravilnika                               1          2         3          4          5
  Najviše dopuštene ekvivalentne razine buke LReq u dB(A)
  - za dan                                                        30         35        35        40          40
  - za noć                                                        25         25        25        30          30
                                                    Tablica 17.
                                                                             dopuštena razina buke
  Vremenska značajka buke
                                                                               LRAFmax,nT u dB(A)
  Stalna ili isprekidana buka (npr. grijanje, pumpe)                                   25
  Kratkotrajna ili kolebajuća buka (npr. dizala, ispiranje WC)                         30
(3)    Unutar građevinskog područja gospodarske namjene (K) na granici građevne čestice unutar zone
dnevna buka ne smije prelaziti 65 dBA, odnosno ne smije prelaziti dopuštene razine u zoni s kojom graniči
(prema stambenim zonama 55 dBA, odnosno prema zonama namijenjenim odmoru 50 dBA).
                                               Članak 129.
(1)    Na području naselja Opatija uspostavit će se monitoring buke, prema kriterijima dozvoljenih razina
za određene subjekte koji proizvode buku te izraditi kartu s prikazom razine buke na gradskom području.
(2)    S ciljem da se sustavno onemogući ugrožavanje bukom ovim Planom su predviđene sljedeće
mjere:
    -  potencijalni izvori buke ne smiju se smještavati na prostore gdje neposredno ugrožavaju
       stambene i turističke zone ili remete rad u mirnim djelatnostima (škole, socijalne ustanove,
       parkovi i sl.),
    -  pri planiranju građevina i namjena, što predstavljaju potencijalan izvor buke, predvidjeti će se
       moguće učinkovite mjere sprečavanja nastanka ili otklanjanja negativnog djelovanja buke na
       okolni prostor (npr. promjena radnog vremena ugostiteljskih lokala i sl.),
    -  provodit će se urbanističke mjere zaštite: dislociranje tranzitnog prometa, ograničenje cestovnog
       prometa u centru naselja, uređenje zaštitnih zelenih pojaseva uz prometnice i sl.
9.4.     ZAŠTITA VODA
                                                 Članak 130.
(1)      Području obuhvata ovog Plana nalazi se izvan obuhvata zone zaštite izvorišta vode za piće
određene prema Odluci o zonama sanitarne zaštite izvorišta vode za piće na području Liburnije i zaleđa
(Odluka Županijske skupštine, SN PGŽ .br. 42/08, 26/09),
(2)      Zaštita voda na području naselja Opatija ostvaruje se nadzorom nad stanjem kakvoće podzemnih
i površinskih voda i potencijalnim izvorima onečišćenja (npr. ispiranje onečišćenih površina i prometnica,
ispiranje tla, mogućnost havarija i sl.).
(3)      Otpadne vode moraju se ispuštati u javni odvodni sustav s uređajem za pročišćavanje otpadnih
voda i na način propisan od nadležnog distributera.
(4)      Sustavi odvodnje otpadnih voda trebaju se izvesti kao nepropusni, a sve građevne
čestice/građevine trebaju biti priključene na javnu mrežu odvodnje.




                                                          54
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(5)       Otpadne vode, koje ne odgovaraju propisima o sastavu i kvaliteti voda, prije upuštanja u javni
odvodni sustav moraju se pročistiti predtretmanom do tog stupnja da ne budu štetne po odvodni sustav i
recipijente u koje se upuštaju.
(6)       Oborinske vode onečišćene naftnim derivatima s radnih i manipulativnih površina moraju se
prihvatiti nepropusnom kanalizacijom i priključiti na sustav javne odvodnje ili nakon pročišćavanja disperzno
ispustiti u podzemlje.
(7)       Prije izrade tehničke dokumentacije za gradnju pojedinih građevina na području naselja Opatija
investitori su dužni ishoditi vodopravne uvjete u skladu s posebnim propisima.
9.4.1. Zaštita od štetnog djelovanja voda
                                                  Članak 131.
(1)       Sigurna zaštita postojećih i planiranih sadržaja u području mogućeg djelovanja bujica, kao i
učinkovitije sprečavanje erozije strmih terena postiže se izradom i provedbom projekata odvodnje
oborinskih voda za kojega je podloga “Osnovni projekt uređenja bujica Kvarnerskog zaljeva” (1970.), kao i
Idejno rješenje oborinske kanalizacije Grada Opatije (1998.) te prihvaćeno idejno rješenje sanitarne
kanalizacije Liburnijske rivijere i zaleđa (IGH - Poslovni centar Rijeka, broj projekta 5110-1-515550/97 iz
prosinca 2001. godine).
(2)       Sanitarno-otpadne vode i oborinske vode odvode se zasebnim kanalizacijskim sustavima.
(3)       Sukladno članku 126. Zakona o vodama (NN 153/130/11), ograničenja na otvorenim bujičnim
vodotocima i njihovoj neposrednoj blizini odnose se na ograničenje gradnje i korištenja prostora u koritu i
uz korito vodotoka, u svrhu obrane od poplava, gradnju vodnih građevina te njihovog održavanja.
(4)       Širina koridora otvorenog prirodnog vodotoka iznosi 10,00 m.
(5)       Na zemljištu iznad natkrivenih vodotoka nije dozvoljena nova gradnja, osim gradnje javnih površina:
prometnica, parkova i trgova.
(6)       Radi preciznijeg utvrđivanja koridora sustava uređenja vodotoka i zaštite od bujičnih voda, planira
se za sve vodotoke utvrditi inundacijski pojas te javno vodno dobro i vodno dobro. Do utvrđivanja vodnog
dobra i javnog vodnog dobra, kao mjerodavni kartografski podaci uzimaju se kartografski podaci iz karata
ovog Plana.
(7)       Potrebno je utvrditi sigurnost zaštite od poplava izraženu kroz velike vode odrešenog povratnog
razdoblja čiju evakuaciju treba osigurati uređenjem vodotoka (100-godišnje povratno razdoblje).
(8)       Iz bujičnih kanala nužno je odstraniti sve gradnje i instalacije koje ne služe zbrinjavanju bujičnih
voda, kako bi se uspostavila njihova osnovna funkcija i omogućilo održavanje u skladu s namjenom. Pri
tome se ne isključuje korištenje kanala i za zbrinjavanje oborinskih voda, ali preko izgrađenog i
kontroliranog sustava s točno poznatim mjestima spojeva na bujični kanal.
(9)       Obrana od poplava za bujicu Slatina provodi se temeljem Operativnog plana obrane od poplava na
vodama II. reda (bivše lokalne vode) Primorsko-goranske županije - Sektor II - Slivno područje “Kvarnersko
primorje i otoci”.
(10)      Svi zahvati za koje je potrebno provesti postupak procjene utjecaja na okoliš određeni su Zakonom
o zaštiti okoliša (NN 110/07) i Uredbom o procjeni utjecaja zahvata na okoliš (NN 64/08 i 67/09).
9.5.      ZAŠTITA MORA
                                                 Članak 132.
(1)       Mjere za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja mora obuhvaćaju:
      -   izgradnju javnog sustava za odvodnju otpadnih voda čime će se spriječiti izravno ispuštanje
          sanitarno-potrošnih i tehnoloških otpadnih voda u more,
      -   izgradnja sustava odvodnje oborinskih voda s odgovarajućim tretmanom pročišćavanja
          (pjeskolov, uljni separator itd.),
      -   unapređivanje službe zaštite i čišćenja mora i plaža,
      -   nastavak monitoringa kakvoće mora na morskim plažama radi preventivne i eventualne zaštite,
      -   proširenje ispitivanja kakvoće mora u lukama.
                                                  Članak 133.
(1)     Radi sprječavanja onečišćenja uzrokovanih pomorskim prometom i lučkim djelatnostima potrebno
je provoditi sljedeće mjere zaštite:
    -   u lukama otvorenim za javni promet i lukama nautičkog turizma osigurati prihvat zauljenih voda i
        istrošenog ulja, a po potrebi osigurati i postavljanje uređaja za prihvat i obradu sanitarnih voda s
        brodica te kontejnera za odlaganje istrošenog ulja, ostatka goriva i zauljenih voda, kao i krutog
        otpada,
    -   odrediti način servisiranja brodova na moru i kopnu,


                                                     55
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

   -    izviđanje i obavješćivanje radi utvrđivanja pojave onečišćenja.
9.6.    ZAŠTITA OD POŽARA I EKSPLOZIJE
                                                   Članak 134.
(1)      Zaštita od požara na području naselja Opatija ostvaruje se prema Procjeni ugroženosti od požara
i tehnološkim eksplozijama Grada Opatije.
(2)      Prilikom svih intervencija u prostoru na području obuhvata Plana potrebno je dosljedno se
pridržavati prijedloga tehničkih i organizacijskih mjera iz Procjene ugroženosti od požara Grada Opatije i
važeće zakonske regulative i pravila tehničke prakse iz područja zaštite od požara.
(3)      Zaštita od požara stambenih, javnih, poslovnih, gospodarskih i infrastrukturnih građevina kao i
zaštita od eksplozija provodi se tijekom projektiranja primjenom zakona i propisa, kao i prihvaćenih normi
iz oblasti zaštite od požara i eksplozija, uključivo i pravila struke.
(4)      Rekonstrukcija postojećih građevina u pojedinim zonama treba se izvesti na način da se ne
povećava ukupno postojeće požarno opterećenje građevine, zone ili naselja kao cjeline.
(5)      Radi smanjenja požarnih opasnosti kod planiranja ili projektiranja rekonstrukcija građevina treba
provesti zamjenu prostora s požarno opasnim sadržajima prema požarno neopasnim sadržajima.
(6)      Kod projektiranja nove vodovodne mreže ili rekonstrukcije postojeće mreže u naselju, obvezno je
planiranje hidrantskog razvoda i postave nadzemnih hidranata najmanje Ø100 na međurazmaku od 150
m.
(7)      Za izgradnju građevina za koje su posebnim propisima predviđene mjere zaštite od požara, ili
posebnim uvjetima građenja zatražen prikaz primijenjenih mjera zaštite od požara, obvezno je ishođenje
suglasnost nadležnih državnih upravnih tijela.
(8)      Za zaštitu šuma od požara treba predvidjeti i održavati šumske prosjeke i vatrogasne putove na
temelju uvjeta Hrvatskih šuma.
                                                 Članak 135.
Planom se propisuju slijedeće mjere zaštite od požara:
(1)      Kod projektiranja građevina, u prikazu mjera zaštite od požara kao sustavnom dijelu projektne
dokumentacije potrebno je primjenjivati numeričku metodu TRVB 100 ili neku drugu opće priznatu metodu
za stambene i pretežito stambene građevine, a numeričke metode TRVB, GRETENER ili EUROALARM ili
drugu opće priznatu metodu za pretežito poslovne građevine, ustanove i druge javne građevine u kojima
se okuplja i boravi veći broj ljudi.
(2)      Kod određivanja međusobne udaljenosti objekata voditi računa o požarnom opterećenju objekata,
intenzitetu toplinskog zračenja kroz otvore objekata, vatrootpornosti objekata i fasadnih zidova,
meteorološkim uvjetima i dr. Ako se izvode slobodnostojeći niski stambeni objekti, njihova međusobna
udaljenost trebala bi biti jednaka visini višeg objekta, odnosno minimalno 6,00 m. Međusobni razmak kod
stambeno-poslovnih objekata ne može biti manji od visine sljemena krovišta višeg objekta. Ukoliko se ne
može postići minimalna propisana udaljenost među objektima potrebno je predvidjeti dodatne, pojačanje
mjere zaštite od požara.
(3)      Kod projektiranja novih prometnica i mjesnih ulica, ili rekonstrukcije postojećih, obavezno je
planiranje vatrogasnih pristupa koji imaju propisanu širinu, nagibe, okretišta, nosivost i radijuse zaokretanja,
a sve u skladu s Pravilnikom o uvjetima za vatrogasne pristupe (NN 35/94, 55/94 i 142/03). Sve pristupne
ceste u dijelovima naselja koje se planiraju izgraditi sa slijepim završetkom, moraju se projektirati s
okretištem na njihovom kraju za vatrogasna i druga interventna vozila.
(4)      Prilikom izrade detaljnog plana uređenja koji se izrađuje na temelju Plana te gradnje i rekonstrukcije
vodoopskrbne mreže obavezno je planiranje izgradnje hidrantske mreže sukladno Pravilniku o hidrantskoj
mreži za gašenje požara (NN br. 08/06).
(5)      Za gradnju građevina i postrojenja za skladištenje i promet zapaljivih tekućina i/ili plinova, moraju
se poštivati odredbe čl. 11. Zakona o zapaljivim tekućinama i plinovima (NN 108/95 i 56/10) i propisa
donesenih na temelju njega.
(6)      Prilikom projektiranja i gradnje garaža, zbog nedostatka domaćih propisa, primijeniti austrijske
smjernice TVRB N106.
(7)      Temeljem članka 28. Zakona o zaštiti od požara (NN 92/10) potrebno je izraditi elaborat zaštite od
požara za složenije građevine (građevine skupine 2).
9.7.    MJERE POSEBNE ZAŠTITE (SKLANJANJE LJUDI, ZAŠTITA OD RUŠENJA I
        POTRESA)
9.7.1. Sklanjanje ljudi


                                                      56
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

                                                   Članak 136.
(1)       Primjena mjera posebne zaštite utvrđuje se temeljem Pravilnika o kriterijima za određivanje
gradova i naseljenih mjesta u kojima se moraju graditi skloništa i druge građevine za sklanjanje
stanovništva (NN 2/91) kao i Pravilnika o mjerama zaštite od elementarnih nepogoda i ratnih opasnosti u
prostornom planiranju i uređivanju prostora (NN 29/83, 36/85 i 42/86).
(2)       Naselje Opatija s prognoziranih 9073 stanovnika za plansku 2015. godinu ulazi u kategoriju
gradova i naseljenih mjesta 3. stupnja ugroženosti.
(3)       Za sklanjanje stanovništva koristit će se postojeća skloništa i skloništa koja će se graditi kao
dvonamjenska unutar podzemnih dijelova javnih građevina.
(4)       Skloništa osnovne i dopunske zaštite u načelu se projektiraju kao dvonamjenske građevine s
prvenstvenom mirnodopskom funkcijom sukladnom osnovnoj namjeni građevine, a s otpornošću od 100
kPa za osnovnu i 50 kPa za dopunsku zaštitu.
(5)       Pri projektiranju podzemnih građevina (javnih, komunalnih i sl.) dio kapaciteta koristi se prema
potrebi kao dvonamjenski prostor za sklanjanje ljudi, ako u krugu od 250 metara isto nije osigurano na drugi
način.
(6)       Sklanjanje ljudi u naselju Opatija osigurava se također putem privremenog izmještanja
stanovništva, izgradnjom zaklona te prilagođavanjem pogodnih podrumskih i drugih pogodnih građevina
za funkciju sklanjanja ljudi u skladu s Planom zaštite i spašavanja za slučaj neposredne ratne opasnosti.
(7)       Zakloni se ne smiju graditi u neposrednoj blizini skladišta zapaljivih materija (benzinske postaje i
sl.), u razini nižoj od podruma zgrade niti u plavnim područjima.
(8)       Ovim Planom su dvonamjenski prostori koji se mogu koristiti kao skloništa osnovne i dopunske
zaštite razmješteni u sljedećim zonama:
    -     javne i ostale garaže,
    -     igralište Tošina (postojeće sklonište) i podrumski prostori stambenih građevina,
    -     poslovna zona Kuk,
    -     Trg Slatina,
    -     sportsko-rekreacijska zona „Komunalac“.
9.7.2. ZAŠTITA OD RUŠENJA
                                                    Članak 137.
(1)       Ovim Planom utvrđene su trase novih gradskih ulica s najmanjom dopuštenom udaljenosti
građevina (međusobno i od javnih prometnih površina) te najveće visine građevina, a kako bi se spriječilo
da eventualne ruševine zapriječe prometnice te time omoguće evakuaciju i pristup interventnim vozilima.
(2)       Kod projektiranja većih raskrižja i čvorišta s prometnicama projektiranim u dvije ili više razina, mora
se osigurati cijeli lokalitet čvorišta na način da se isti režim prometa može, unaprijed projektiranim načinom,
odvijati na jednoj (prizemnoj) razini.
(3)       Pri projektiranju građevina, a osobito u središtu naselja koje nisu izgrađene po protupotresnim
propisima, obvezatna je analiza otpornosti građevina na rušenje uslijed potresa i detaljnije mjere zaštite
ljudi i građevina od rušenja.
(4)       Sustav prometnica u ovom Planu je tako postavljen i dimenzioniran da se osigura potrebna
protočnost vozila i brza dostupnost ulazno-izlaznih prometnica s neophodnim zaobilaznim brzim cestama.
(5)       Ovom Planom određeni su prostori za dislokaciju interventnih javnih službi iz centra naselja
(vatrogasci, hitna pomoć, policija i sl.) na prometno pristupačnije lokacije.
                                                Članak 138.
(1)     Građevine naglašene ugroženosti u naselju Opatija su građevine društvene-javne namjene
(predškolske, školske i socijalne ustanove i zgrade u kojima se okuplja veći broj ljudi), višestambene i
hotelske zgrade, poslovni centri uključivo glavne prometnice. Navedene građevine utvrđuju se kao prioritet
u raščišćavanju terena.
(2)     Za raščišćavanje terena u slučaju elementarne nepogode utvrđuju se privremeni deponiji:
    a) za čišćenje i odvoz građevinskog materijala i šute - Osojnici, Kuk
    b) sahranjivanje stradalih na groblje Opatija i Volosko, javna polja
    c) uklanjanje životinja na Planik, V. Sapca (izvan naselja Opatija),
    d) opasni otpad na županijski deponij (izvan naselja Opatija).
9.7.3. ZAŠTITA OD POTRESA
                                              Članak 139.
(1)     Protupotresno projektiranje građevina kao i građenje provodi se sukladno posebnim propisima.


                                                       57
                       Odluka o donošenju ID UPU naselja Opatija – pročišćeni tekst

(2)      Do izrade nove seizmičke karte Primorsko-goranske županije, protupotresno projektiranje provodi
se u skladu s postojećim seizmičkim kartama, zakonima i propisima, računajući na potres jačine do VII.
stupnja MCS ljestvice.
(3)      Zaštite od potresa stambenih, javnih, poslovnih, gospodarskih i infrastrukturnih građevina provodi
se tijekom projektiranja sukladno pozitivnim hrvatskim zakonima i na njima temeljenim propisima, kao i
pravilima struke.
(4)      Kod projektiranja građevina mora se koristiti tzv. projektna seizmičnost sukladno utvrđenom stupnju
eventualnih potresa po MSC ljestvici njihove jačine prema mikroseizmičkoj rajonizaciji Primorsko-goranske
županije, odnosno seizmološkoj karti Hrvatske za povratni period za 500 godina.

10.     MJERE PROVEDBE PLANA
                                               Članak 140.
(1)     Provedba ovog Plana vrši se neposredno primjenom Odredbi za provođenje uz obvezno korištenje
cjelokupnog elaborata (tekstualnog i grafičkog dijela)
                                                Članak 141.
(1)     Mjere uređenja i zaštite zemljišta sadržane su u organizaciji, korištenju, namjeni, uređenju i zaštiti
prostora
(2)     Prioriteti komunalnog opremanja i uređivanja prostora na području obuhvata Plana određuje se
Izvješćem o stanju u prostoru Grada Opatije.
                                                    Članak 142.
(1)       U cilju postizanja što kvalitetnijih funkcionalno-prostornih i oblikovnih rješenja pojedinih građevina
(javne i društvene namjene i ostale građevine, veće turističke, poslovno-trgovačke građevine i rekreacijske
zone) značajnih za formiranje važnih urbanih točaka (trgovi i sl.) ili poteza (pješačke šetnice i sl.), ovim se
Planom omogućava provedba urbanističko-arhitektonskih natječaja. Propisana je obveza provedbe
natječaja za zonu KT i zonu G5.
(2)       Odabrana rješenja pojedinih građevina ili urbanih sklopova iz stavka (1) ovog članka definirana
putem javnog natječaja predstavljat će osnovu za izradu dokumentacije za ishođenje lokacijskih dozvola.
(3)       Za urbanističko-arhitektonske natječaje u prostoru zaštićene urbanističke cjeline ili u kontaktu s
pojedinačno zaštićenim kulturnim dobrom obvezno je prethodno pribaviti konzervatorske propozicije i
uključiti ih u program natječaja.
                                                 Članak 143.
(1)     Tekst članka 143 brisan je.
                                                 Članak 144.
(1)     Tekst članka 144 brisan je.
                                                 Članak 145.
(1)     Tekst članka 145 brisan je.
10.3. REKONSTRUKCIJA GRAĐEVINA ČIJA JE NAMJENA PROTIVNA
      PLANIRANOJ NAMJENI
                                                Članak 146.
(1)      Postojeće građevine koje se nalaze u zonama koje su ovim Planom predviđene za drugu namjenu
mogu se, do privođenja prostora planiranoj namjeni, rekonstruirati i održavati u okviru zatečenog gabarita,
odnosno GBP-a.
(2)      Promjena namjene građevine, odnosno usklađenje s namjenom prikazanom na kartografskim
prikazima br. 1.: Korištenje i namjena površina moguće je samo prema uvjetima za predmetnu namjenu.
(3)      Rekonstrukcija građevina u prometnim i infrastrukturnim koridorima moguća je samo uz posebne
uvjete i suglasnost nadležnih javnopravnih tijela.
(4)      Površine plaža koje se nalaze u zonama označenim s R7 (prirodne plaže), a većim dijelom su
uređene te su namijenjene kupanju, mogu se održavati i sanirati, a građevine unutar tih zona mogu se
rekonstruirati i održavati u okviru zatečenog gabarita, odnosno GBP-a.




                                                      58
